---
file: e:\newblog\my2022\aiyou-blog-s\docs\笔记\03.react\01.16_4\01.React16_4整理-开篇.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: React16_4整理-开篇
date: 2022-04-10 10:14:45
permalink: /pages/18114480448/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - react
tags: 
  - react
update: 2022-04-10 10:14:48
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2022 哎哟迪奥(码二)
---

## 前言

这篇文章的笔记是在2018年学习React时整理的内容，虽然那时候没有hooks，但是还是决定整理出来，因为React class也是很经典的，后面可以再写几篇react hooks相关的react文章。

<!-- more -->

## 技术点

js  
ES6  
webpack  
npm  

---

`create-react-app` 脚手架工具  
组件化思维  
JSX  
开发调试工具  
虚拟 DOM  
生命周期  
`React-transition-group`  
Redux  
Antd  
UI,容器组件  
无状态组件  
redux-thunk  
redux-saga  
Styled-components  
immutabel.js  
redux-immutable  
axios  


## React 介绍

Facebook 推出  
2013 年开源  
函数式编程  
使用人数最多的前端框架  
健全的文档与完善的社区  
React Fiber  

React原来是php项目，后来改了编译器，换成js来编译，然后加入虚拟dom。所以React只做两件事，一件事是渲染ui，一件事是响应事件。  
mvc和mvvm都是早些年angular的设计理念。react并不是什么mvvm和mvc，它只是一个很小的东西，只做那两件事儿。它只是个工具。backbone才是真正的mvc，它是模仿java的spring，挪到前端来了。

### React.js 与 Vue.js 对比

React.js 灵活性更大一些  
React.js 处理一些复杂的方案时有更多一点的选择  
Vue.js 提供了更加丰富的 API 实现功能更简单  
Vue.js 的灵活性就有了一定的限制  
复杂度大的项目时倾向使用 React.js  
复杂度不是特别高的项目时用 vue.js 开发更爽一些  

### React 组件

一个页面很难写，但是如果把他们拆分成一个个小组件就简单多了。  
`import React, {Component} from 'react'`中的`Component` 等价于 `React.Component`   
之所以要引入 `React`，因为 将 html 标签或者自定组件`生成虚拟dom`时要`用`到`React.createElemnt()`这个方法，所以你`不引`入就`会报错`。  

### React JSX

在 react 中 JSX 语法可以直接写 html 标签，`不需要`你在 html 标签外面`加单、双引号`  
jsx 中自定义组件无论是`函数式`还是`类语法糖式`，都要首字母大写，如果是小写就会不支持，因为`避免`和 html`原本`的`标签`起`冲突`。

## 环境搭建

### 简单介绍

`引入.js`来使用 React，这种方式`性能很低`，`不好维护`。  
通过脚手架工具来编码，一般通过`grunt、gulp、webpack`这样的工具来`编译`脚手架。  
官方脚手架工具：`Create-react-app`  
使用 npm 命令：`npm install -g create-react-app` 安装这个脚手架工具  
使用命令`create-react-app my-app` 创建一个项目  
cd 进入 `my-app`目录 使用 `yarn start` 开一个服务后自动打开浏览器查看默认页面  

### 工程介绍

`npm run start` 和 `yarn start` 一样  
`yarn.lock` 文件：项目文件的安装包以及一些限制（不要去动）。  
`README.md` 文件：这是这个项目的说明文件。  
`package.json`文件：这是项目的依赖包以及指令定义说明文件。  
`.gitignore`文件：如果你进行代码管理的时候，不想把一些文件上传到仓库时，可以将那些文件及文件夹写到里面去。  
`node_modules` 文件夹：存放一些第三方的包文件、一些第三方的模块儿。

### `public` 文件夹

`favicon.ico` : 网站图标文件  
`index.html`: 简单的模板文件，`<noscript>`当前网页禁用脚本`</noscript>`标签标识页面如果禁用了脚本，就会显示脚本标签中的内容。  
`manifest.json`: 配置 PWA 渐进式 web 应用的 清单内容，如定义 当在手机桌面时作为一个 app 快捷名称。如定义 当在手机桌面时作为一个 app 快捷图标的规格大小。如定义 当在手机桌面时作为一个 app 快捷图标的网址，定义主题颜色、背景颜色等等。  
首页会去引入这个文件 `<link rel = "manifest" href = "%PUBLIC_URL%/manifest.json">`

### src 文件夹

当前项目所有的源代码，整个程序的入口在 index.js 中。

`import React from 'react'` 表示引入 react 模块儿  
`import './index.css'` 表示引入这个 css 文件嵌入到 js 中  
`import App from './App'` 表示引入当前目录下的 App.js 文件  
`import logo from './logo.svg'` 表示引入一个图片格式的文件  
`import registerServiceWorker from './registerServiceWorker'` 表示注册一个`ServiceWorker`  

`import registerServiceWorker from './registerServiceWorker'`，表示引入一个`registerServiceWorker.js`文件，这是一个 `PWA` 文件 表示写网页就像写一个手机 app 一样。  
是`渐进式`web 应用的标准，把这个网页放到一台 https 协议的服务器上，用户首次访问这个网页需要联网，如果突然间这个网页断网了，第二次也依然可以访问这个网页，因为`registerServiceWorker`将网页`存储`到`本地`了。

App.test.js 文件：这是一个自动化的测试文件。

