---
file: e:\newblog\my2022\aiyou-blog-s\docs\笔记\03.react\01.16_4\02.React16_4整理-TodoList.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: React16_4整理-TodoList
date: 2022-04-12 12:44:29
permalink: /pages/78144320432/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - react
tags: 
  - react
update: 2022-04-12 12:44:32
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2022 哎哟迪奥(码二)
---

## 前言

React只做两件事，一件事是渲染ui，一件事是响应事件。  
mvc和mvvm都是早些年angular的设计理念。react并不是什么mvvm和mvc，它只是一个很小的东西，只做那两件事儿。它只是个工具。backbone才是真正的mvc，它是模仿java的spring，挪到前端来了。  

上一篇文章中基础的工程搭建完毕，基础的语法也知悉了，那么开始弄一个todolist 练练手。学任何一门框架或者语言，都可以用todolist来练练手噢，也就是增删改查的逻辑尽快熟悉并上手。

<!-- more -->

## 基础语法

React 中 JSX 语法：render 函数中只能有一个根节点，所以你写的多个 html 标签必须包含在一个容器中，比如`<div></div>`中。

如果你不想页面中`多一个div包在你众多html标签外面`，可以通过引入 `import React, {Component, Fragment} from 'react'`来引入 `Fragment`，然后用`Fragment`替换掉`render`函数中外层包裹着`div`，这样就能够在渲染页面时`只显示你`写的`众多html标签`。

## 响应式设计思想和事件绑定

你可以通过 `this.state={}` 来存储数据，这样你就能够在 JSX 中使用了。  
如果你想在`JSX`中使`用js`的`表达式`或者`变量`，你必须使用`{}`括起来。

在 JSX 语法中如果你`给`一个`标签设置`了`值`，如`input`标签的`value`，你设置了`{this.state.inputValue}`，那么你给`this.state.inputValue`设置了值，就会`导致`你的`输入框`中就`无法输入值`了。

除非你绑定`onChange`事件，这个`onChange`事件与`onchange`事件不同，这是`JSX`中的，所以你给他添加的方法还是需要用`{}`括号括起来。

在`给事件绑定方法`时，必须要这样，`onChange= {this.changeHandler.bind(this)}`，不然`this指向`会有问题，或者`onChange={() => {this.changeHandler()}}`,因为`箭头函数`就`是匿名函数`使`用了bind(this)`。

事件绑定的方法里你可以通过`e.target`来获取你输入的值，这时候你可以通过以下的方式来让文本框中的值改变。

```react
    this.setState({this.state.inputValue: e.target.value});
```

`React`只能够直接`以数据驱动视图`，并不能`直接`以视图来改变数据`，而且如果你使用 `this.state.inputValue= e.target.value;`那也是`无效`的，它只能使用`this.setState`来进行`修改state`中的值。它`不像vue`那种`响应式监听`，自动给你修改`data`中的值，这也是`它`和`vue`的`不同点`。


## TodoList 新增、删除功能

`es6`中有一个`展开运算符`: `...`，如`[...[1,2,3,4]]` 会把数组中的元素一个个的展开，变成这样`[1,2,3,4]`，也就是把原数组中的元素放入了新数组中，也可以在对象中使用。

你在`this.setState`中加的`{}`里面的`成员`都会`变`成`this.state`的`成员`。这表示将原来的`this.state.list`平铺到新的数组中，并且还将`this.state.inputValue`添加进去。

```react
    this.setState({list: [...this.state.list, this.state.inputValue]});
```

可以将已经添加的文本框中的值`清空`掉。

```react
    this.setState({list: [...this.state.list, this.state.inputValue], this.state.inputValue: ''});
```

在 React 中你做循环渲染标签的时候一定要给这个标签添加一个 key 属性，属性值可以赋值为 index，但是在实际的编程中，使用 index 作为 key 值是一个不好的习惯。

```react
    <ul>
        {
            this.state.list.map((item,index) => {
                retrun (<li key = {index}>{item}</li>)
            })
        }
    </ul>
```

React 中有一个规则叫`immutable` ，表示`state 不允许`我们`做`任何的`改变`，不然`性能优化`方面就会`出现问题`。  

```react
    // 所以你删除的时候不允许直接用下面这种方式
    // this.state.list.splice(index, 1);

    // 需要你拷贝一个副本
    const list = [...this.state.list];
    list.splice(index, 1);
    this.setState({
        list: list
    });
```


## JSX 细节语法补充

JSX 中`大写字母开头`的标签`表示`这是一个`组件`，`小写字母开头`的标签表示这是一个`html元素`。  
`{/* 注释内容 */}` 是 JSX 中的`注释`  
JSX 中添加`类名`和 `style`，`className = "box"`，`style = { {color: red} }`。  
JSX 中 使用`label`标签时使用`for`时要`改`为`htmlFor`

## JSX 中不去转义 手动输入的 Html 标签

也就是页面文本框中输入 `<h1>xxxx</h1>` 在页面中显示时会被`转义`成下面这样。

```html
    &it;h1&gt;xxxx&it;/h1&gt;
```

通过给对应的标签 `加`上 `dangerouslySetInnerHTML = { {__html: <h1>xxx</h1>} }`，表示`危险`的设置`InnerHTML`内容，这样就会存在被`xss攻击`的可能。

```react
    // 因为写了dangerouslySetInnerHTML 所以li标签对中的item就没必要写了
    <li key={index} dangerouslySetInnerHTML = {{__html:item}}><li>
```

## 拆分组件与组件之间的传值

组件会变成一个树形的结构，因为一个大的组件中会有很多个小组件，小组件中又有其它的更小的组件。

`父`组件`传`递`子`组件`数据`的`方式`，直接`在子组件中添加属性`。

```react
    // 给子组件传递一个content属性
    <TodoList content = {this.state.inputValue} />

    // 子组件中通过 this.props.属性名来使用
    <div>{this.props.content}<div>
```

如果你嫌每次绑定事件的方法都写`.bind(this)`，那么你可以把这一步放到`constructor`中去做,这样可以`节约一些性能`。

```react
    constructor (props) {
        super(props);
        this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
    }
```

当你给`子`组件`传递父`组件中的`方法`，记得`给方法加`上一个`.bind(this)`，不然`子`组件`调用`时`会出现this指向问题`。


## TodoList 代码优化

通过代码解构来优化代码。

```react
    const {content} = this.props;
    //上面这行代码表示 将this.props.content 赋值给content
    //const content = this.props.content;
   ```

将`样式`的引入`放`到引入`组件`的`后`面，`将`事件绑定的方法中需要`.bind(this)`的写法，`统一`的放`到`构造函数中`,这样 JSX 中`调用方法`时就`不必`每次都.bind(this)`了。

```react
    constructor (props) {
        super(props);
        this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
    }
```

```react
    <div onClick = {this.handleClick}></div>
```

如果你将 `遍历列表`的`操作`直接`放`到`JSX`中会`显得代码过于臃肿`，那么你可以`写一个方法`，然后`在JSX中`直接`调用`你写的方法`即可`。

```react
    <div>{this.getListItem()}</div>

    getListItem(){
        return  this.state.list.map((item,index) => {
            return <li key = {index}>{item}</li>
        })
    }
```

由于`React中`的`setState`是`异步操作`，所以你其实可以`传递函数`来`替代传递对象`。

```react
    // 原来同步的写法
    this.setState({
        list: ['1','2']
    })

    // 现在的异步写法
    this.setState(()=>{
        return {
            list: ['1','2']
        }
    })

    // 再简化一下
    this.setState(()=>({list: ['1','2']}));
```

如果你使用了 `异步写法`，那么`注意`了，`如果使用了event对象`，`那么要将值先保存一下`，因为`异步`的` 写法获取不到 event `对象的，就像`for循环`里面`写函数获取不到`每次的`i`一样。

```react
    handleInput(evnet) {
        const value = event.value;
        this.setState({} => ({inputValue: value}));
    }
```
   
当使用了异步的写法后，你可以通过函数里传递过来的参数来替代`this.state`

```react
        // 再简化一下
    this.setState((preState)=>(
            {
                list: [...preState.list,inputValue],
                inputValue: ''
            }
        )
    );
```

`循环`的`时`候`key`的属性因该`放`到`循环体`的`最外`的那个`元素上`。


## 总结

### 声明式与命令式开发

`声明式开发`方式：使`用框架`来`操作DOM`，如 React、Vue，减少 DOM 操作。  
`命令式开发`方式：`直接操作DOM` ，如 jQuery  

### 与其它框架`并存`

`React` 最终有一个`ReactDOM.Render`方法，这个方法会`将组件渲染成DOM填充页面中容器`。  
也就是说，它最后只会填充那个容器，页面其它的容器它管不着，其它的容器你就可以使用其它的技术，如 Vue，Jquery 等等。  
这就是 React 可以与其它框架并存的原因。  

### 组件式的开发（组件化）

首字母大写就是组件，首字母小写就是 html 元素   
父子传值 通过属性的方式，父组件中给子组件设置属性，子组件中通过 this.props 获取属性。  
子父传值，也是一样，只不过传递的是父组件中的方法，但是每个方法都要.bind(this),表示将父组件中的方法的 this 指向父组件，这样子组件调用的时候才有效。

### 单向数据流

父组件可以给子组件传递值，但是子组件一定不能够直接去修改父组件的值，一旦你改变了，React 会给你报一个错误出来，因为传递过来的值是一个只读的属性。  

单向数据流是为了让测试起来和开发起来方便，不容易遇到坑。

如果父组件中有五六个组件，都传递了同一个值，然后你在其中一个子组件中直接修改父组件传递给你的那个属性，那么其它的组件就完蛋了。  
虽然最后还是会修改父组件中的那个属性，但是那不一定，因为 setState 这个操作是异步进行的，前面的修改某个属性的操作，会被后面修改某个属性的操作覆盖掉，只执行最后一次操作。

如果页面出现了 bug，你调试起来也不方便，因为你这个属性被五六个组件公用了，都可以直接修改值，这样很不好。  
所以 React 出了单向数据流，只允许父组件向子组件传递数据，但是不允许子组件直接修改父组件传递过去的数据，你可以通过父组件传递过去的方法，来修改父组件中的数据。  
单向数据流代码维护方便。

### 视图层的框架

做大型项目时传值是一个问题，所以需要配合一个数据层的框架，帮我们解决 React 中组件间复杂传值的问题。  
如 兄弟组件间传值，这个最麻烦，一层一层往上，再一层一层的往下，项目很大，那就会崩溃。代码冗余。  
所以 React 就把它定义为一个视图层的框架，它并不是什么问题都解决，我只帮你解决数据和视图在页面渲染的问题，至于组件之间传值我并不负责，我交给其它组件来做。  
如果只有两层组件，借助 React 内部的传值机制就可以了，如果有多层组件，就是用`Redux`等等数据层框架来辅助。  
这也是为什么`React`将自己称为`一个视图层的框架`，而`不是一个大型的完整的框架`，`它会借助很多的辅助框架`。  

### 函数式编程

面向测试的开发流程，前端自动化测试的时候，如果你的代码都是一个个函数，那么测试时就调用这个函数，查看输入输出即可，这样就给前端自动化测试带来很大的便利。






