---
file: e:\newblog\my2022\aiyou-blog-s\docs\笔记\03.react\01.16_4\04.React16_4整理-Redux开篇.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: 04.React16_4整理-Redux开篇.md
date: 2022-04-13 11:09:59
permalink: /pages/4241004044/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - react
tags: 
  - react
  - redux
update: 2022-04-13 11:10:04
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2022 哎哟迪奥(码二)
---

## 前言

React 默认没带数据流（状态管理），那些实现了数据流的库不光可以在react中使用，也可以在vue中使用。  
在react中flux叫rflux，flux中有多个store。  
redux与flux不同，它只有一个单一的store。整个应用的state存储在一个单一的store树中。  
mbox是一个状态管理机制，是全自动的，action一改变state，views上就直接发生变化，不需要你像redux一样去写reducer函数了。

<!-- more -->

这篇文章主要讲的是redux相关的内容，其它的状态管理库，实现的功能都是一样的，只是使用起来不同，但思想大同小异。学会一个，其它看看官网了就理解了。


## Redux 概念简述

React 是一个简单的轻量级的视图层的框架，内置的组件（同级的组件）传值太麻烦了，而且它需要依赖很多的框架才能去实现大项目的构建。  
如果你想使用 React 去做一个大的应用，必须使用一个配套的数据层的框架来结合使用才行，这个数据层的框架可以是 Redux。  
将组件中的数据存储到一个公共的区域，其它组件需要数据的话，直接到这个公共的存储区域中拿一下即可。  
`Redux=Reducer+Flux`，Flux 是 13 年开源的时候 FaceBook 放出来和 React 一起使用的数据层框架。Flux 不好用，有人把 Flux 做了一个升级，升级之后就叫 Redux。

## Redux 的工作流程

`ReactComponent` 、`ActionCreators`、`Strore`、`Reducers`  
1. `ReactComponent`：借书的人  
2. `ActionCreators`：借书时说的话
3. `Strore`：图书馆的管理员
4. `Reducers`：图书记录本  

Redux 的工作流程：
 1. 首先 `ReactComponent` 创建一个`ActionCreator`命令
 2. 通过`ActionCreator`命令向`Strore`发起请求
 3. `Strore`接收到请求后去`Reducers`查询对应的数据
 4. 从`Reducers`查询到对应的数据查询后由`Strore`将对应的数据返回给`ReactComponent`

## 使用 antd 编写 TodoList 页面布局

**安装 antd**

使用命令：`npm install antd --save` 或者 `yarn add antd`  
使用 `antd`，`引入组件`，`引入css`，`直接使用组件`即可，可以`去官网找对应的组件`，`复制代码`简单使`用一下`。  

```tsx
import { Input ,Button, List } from 'antd';
import '../node_modules/antd/dist/antd.css';

const data = [
    'Racing car sprays burning fuel into crowd.',
    'Japanese princess to wed commoner.',
    'Australian walks 100km after outback crash.',
    'Man charged over missing wedding girl.',
    'Los Angeles battles huge wildfires.',
    ];

class TodoList extends Component {
    constructor (props) {
        super(props);
    }

    render() {
        return(
            <div style = {{margin: '10px 0px 0px 10px', width: "500px"}}>
                <div>
                <Input placeholder = "请输入内容"  style = {{marginRight: '10px', width: "350px"}}/>
                <Button type = "primary" style = {{width: "120px"}}>Primary</Button>
                <List
                    bordered
                    dataSource = {data}
                    style = {{width: '350px', marginTop: '10px'}}
                    renderItem = {item => (<List.Item>{item}</List.Item>)}
                    />
                </div>
            </div>
        )
    }
}
```

它常用于开发后台，可以用它开发出很漂亮的后台页面

## 创建 redux 中的 store

首先安装 `redux`：`yarn add redux` 或者 `npm i redux --save`  
新建一个`store`文件夹，新建一个`index.js`和`redcer.js`  

**index.js 图书管理员**

```tsx
import { createStore } from 'redux';
import reducer from './reducer';

const store = createStore(reducer);

export default store;
```

**redcer.js 图书记录本**

```tsx
const defaultState = {
    list: [123,321],
    inputValue: '789'
};
export default (state = defaultState,action) => {
    // state中存放的是整个图书馆中存放的书籍的信息
    return state;
}
```

需要`用的时候`直接`引`入这个`index.js`，然后通过`对象.getState()`方法，就能够`获取`到`store`中的`内容`了,之后你就可以`直接`使`用数据`了。

```tsx
//import store from './store/index.js'
// 简写成这样也可以
import store from './store';

this.state = store.getState();
```

引入 `store` ，直接通过`store`来`获取`数据或者`修改`数据，`store`是一个`公共的数据层对象`。

## Action 和 Reducer 的编写

安装谷歌浏览器插件：`Redux DevTools`

使用浏览器开发人员工具点击选项卡 `Redux`  
如果你没有配置，那么你就将  `window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__ && window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__()`  粘贴到`createStore(reducer)`的第二个参数中去  

```tsx
    const store=createStore(reducer, window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__ && window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__());
```

`__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__`也是`Redux`的一个`中间件`。

`深拷贝`一个`对象`：`JSON.parse(JSON.stringify(obj))`;  
首先创建一个 `store`对象并且传递一个`reducer`对象进去  
`reducer`实际上一个函数，`store`在创建的时候将这个函数传递进去了

```tsx
const defaultState = {
    list: [123,321],
    inputValue: '789'
};

export default (state = defaultState, action) => {
    // 根据行动指令执行对应的操作
    if (action.type === "changeInputValue") {
        // reducer 只能够获取state里面的值 绝对不能修改里面的值
        const newState = JSON.parse(JSON.stringify(state));
        newState.inputValue = action.value;
        return newState;
    }

    if (action.type === "addListItem") {
        const newState = JSON.parse(JSON.stringify(state));
        newState.list.push(newState.inputValue);
        newState.inputValue = "";
        return newState;
    }

    // state中存放的是整个图书馆中存放的书籍的信息
    return state;
}
```

当`store`进行`dispatch`方法调度的时候就会去执行`reducer`了

```tsx
handleChange (e) {
    const action = {
        type: "changeInputValue",
        value: e.target.value
    }
    store.dispatch(action);
}
```

执行`reducer`会对全局的`state`进行修改

```tsx
// 根据行动指令执行对应的操作
if (action.type === "changeInputValue") {
    // reducer 只能够获取state里面的值 绝对不能修改里面的值
    const newState = JSON.parse(JSON.stringify(state));
    newState.inputValue = action.value;
    return newState;
}
```

你可以通过`store.getState()`来获取全局的`state`对象

```tsx
this.state = store.getState();
console.log(store.getState());
```

你可以通过`store.subscribe`来进行监听全局 store 的改变，传递进去的回调函数中你可以调用`this.setState()`来让页面的组件`重新渲染`

```tsx
this.handleStoreChange = this.handleStoreChange.bind(this);
// 监听 store中的状态改变
store.subscribe(this.handleStoreChange);

handleStoreChange () {
    console.log("store changed");
    this.setState(store.getState());
}
```

最后就达到了使用 redux 中 store 里的全局状态进行传值的目的了。

## 使用 Redux 完成 TodoList 删除功能

遍历生成 item 的时候，绑定事件并传递对应的下标，通过 distach 方法进行指令的传递，reducer 中根据执行进行全局状态的间接更改，最后组件中监听全局状态的方法里调用 this.setState(store.getState())重新渲染组件。

## ActionTypes 的拆分

为了防止的你 action.type 中的字符串写错，你可以定义一个常量与对应的字符串相对应，这样相当于定义了一个规范，不仅利于编写，也利于排错。  
你创建一个单独的文件，里面存放这些字符串对应的常量，页面中也可以引入这个文件，reducer 中也可以引入这个文件。  
这样一来，你不用担心页面或者 reducer 中的字符串写错了而导致无法达到预期的效果了。  

## 使用 actionCreator 统一创建 action

将所有的 action 进行统一的管理，这么做的好处是分层，这样利于管理，可以提高代码的可维护性，很像三层架构中`模型层`、`数据访问层`、`业务逻辑层`里的`数据访问层`。

这样一想，UI 组件就是 UI 层，容器组件就是业务逻辑层，模型层和数据访问层就是`Redux`中的`reducer`、`store`、`actionCretor`（就像`EntityFrameWork`通过`linq`来操作数据库一样）。

并且做自动化测试的时候也会很方便。使用方法来进行管理，每一个`action`对应一个方法，页面组件只需要调用对应的方法传递数据即可，将对应的指令封装到方法中了，你可以调用方法返回指令，也可以直接在那个方法中直接调用`store.disptach(指令)`。

`React`中 `数据与视图分离`，但是`JS逻辑和视图`是`混在一起`的。

## 总结

`store` 是唯一的，在 store 文件夹下的 index.js 文件被创建，全局共享一个，这里面使用一个单例模式。  

只有 store 能够改变自己的内容，不要在`reducer.js`中去改变`state`，你`只能深度克隆state`，然后`修改`你`newState`后再`return newState`，这时候`store`接`收到`你的`返回`的`newState`之后就`会`去`改变`自己的`state`了。这是一个规范，就是这么定的。

### Reducer 必须是纯函数

纯函数指的是，给定固定的输入，就一定会有固定的输出，而且不会有任何副作用。  
也就是给定`state`和`action`就会返回`newState`，但是`newState`中的属性，是根据`state`和`action`来进行确定的，不会受到其它的影响也不能受到其它的影响，如果受到了就不是纯函数了。  
只要一个函数中存在 与`日期相关`的函数或者有`setTimeOut`就`不再是`一个`纯函数`了，因为这些会让这个函数受到其它的影响，不再是固定的输入就有固定的输出。  
Reducer 里面不能有异步的操作和与时间相关的操作，对方法传递进来的参数直接做修改就是`副作用`，`Reducer`中`不允许`有`副作用`。

### Redux 中核心的 API

`createStore` 用来创建 `store`  
`store.dispatch`用来派发`action`，`store`会接收这个`action`，并且根据它来进行`state`的改变  
`store.getState` 获取`store`中的`state`  
`store.subscribe` 用来监听`store中state`的变化  

只要`store`发生改变，就会触发`subscribe`中的`回调`函数

## 拓展

以上已经把redux的基础使用做了一下了解，那么简单拓展一下flux和mbox的设计思想。

**flux**

UI产生动作消息，将动作传递给分发器。（这个动作就是 比如 点击一个按钮或者ajax返回数据）
分发器广播给所有store。（以广播的方式告诉所有store。）
订阅的store做出反应，传递新的state给UI。  
在react中flux叫rflux，flux中有多个store。

**redux**

redux与flux不同，它只有一个单一的store。整个应用的state存储在一个单一的store树中。  
state状态为只读，你不能直接修改state，应该要通过action触发state修改。  
得使用纯函数进行状态修改，需要你写reducers纯函数来进行处理，reducer通过当前状态树和action来进行计算，返回一个新的state。（这个reducer可以当它是一个merge函数，merge完了之后返回一个新的state来更新掉那个旧的。）  
不过如果一个应用的state都存到一个store中，那么效率就会很低，于是它提出了一个分支的概念，不同的state放到不同的分支上。

redux：[https://react-redux.js.org/](https://react-redux.js.org/)

**flux 和 redux不同**

flux和redux都可以作为react的状态管理，flux是多store，redux是单store。  
flux有调度器来进行事件处理，redux依赖reducer来实现事件处理。  
flux的state可以直接修改，redux 的state不能直接修改，要通过reducer进行state的merge方式来产生一个新的state。

**mbox**

mbox是一个状态管理机制，是全自动的，action一改变state，views上就直接发生变化，不需要你像redux一样去写reducer函数了。  
定义状态并使其可观察，使用修饰符@observer来使其可观察。  
创建视图以响应状态变化。  
更改状态（自动响应UI变化）。  

mobx：[https://cn.mobx.js.org/](https://cn.mobx.js.org/)