---
file: e:\newblog\my2022\aiyou-blog-s\docs\笔记\03.react\01.16_4\06.React16_4整理-实战.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: React16_4整理-实战
date: 2022-04-13 15:33:26
permalink: /pages/53933290429/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - react
tags: 
  - react
  - redux
update: 2022-04-13 15:33:29
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2022 哎哟迪奥(码二)
---

## 前言

前面做了那么多准备，开发一个门户应用。在开发过程中，使用更多技术点。比如Styled-Components、Immutable.js、redux-immutable、页面性能优化、react-router等等等。  
总结的时候会把常用的hooks以及react性能优化、基础的项目上线流程简单说一下。

<!-- more -->

## 项目目录搭建

安装 `Create-React-App`：`npm install -g create-react-app`  
运行 `create-react-app` 命令 新建一个 react 项目  
安装第三方模块儿 `Styled-Components` ：`yarn add styled-components`  

## Styled-Components

在`react`中 你在一个地方`引入css` 就会在`全局使用`  
使用第三方模块儿`Styled-Components` 对组件中的`样式`进行`管理`，使得每一个组件的样式`只对自己生效`   
最终会`返回`这个`样式的组件`给你，你可以`直接`使`用`这个`自定义样式`的`组件`。

## Styled-Components 的使用

将`css`文件`改为js`文件，并且`修改`用`引入`的`css为js`。

**在js文件这样写：**

```tsx
/* injectGlobal 表示注入全局样式  */
import {injectGlobal} from 'styled-components'

injectGlobal`
    body {
        margin: 0;
        padding: 0;
        font-family: sans-serif;
        background: green;
    }
`
```

**使用 reset.css**

去官网下载 reset.css :`https://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/index.html`。reset.css 能够`清空`html 标签在所有浏览器的`默认样式`了，也就是`默认样式归0`。

给某一个组件单独设置样式：`先写样式文件`，并且`导出样式对应的控件`，最后你使`用`那个`控件包裹`你的`内容`即可。

```tsx
import styled from 'styled-components';

export const HeaderWarpper = styled.div`
    height: 58px;
    background: #f0f0f0;
    border-bottom: 1px solid #fff;
`;
```

```tsx
import React, {Component} from 'react';
import { HeaderWarpper } from './style.js'
class Header extends Component {
    render (){
        return (
                <HeaderWarpper>
                    Header
                </HeaderWarpper>
            )
    }
}

export default Header;
```

**模板标签以及模板字符串**

```tsx
function tag (str) {
    console.log(str);
}

tag`123456`//最后会输出["123456"] 使用这种方式调用会将传递进去的参数包装成一个数组
```

## 制作字体图标

iconfont.cn 可以用来制作自己需要的字体图标。

## 使用 combineReducers 完成对数据的拆分管理

一般情况下，一个文件的代码超过 300 行，就说你的设计肯定是有问题的。  
reducer.js 中如果存放过多的数据，就需要拆分了，比如将不同组件需要使用的 reducer 放到不同组件下的 store 文件夹下，然后使用 combineReducers 整合一下，给不同的 reducer 加一个别名，使用的时候通过 state.别名.value 来用。

```tsx
/* 这个是根目录 store目录下的reducer ，用来整合其它的reducer */
import { combineReducers } from 'redux';
import headerReducer from '../common/header/store/reducer';

// export default combineReducers({
//     header:headerReducer
// })
const reducer = combineReducers({
    header: headerReducer
})
export default reducer;
```

```tsx
/*  之前使用是直接state.focused，定义了别名后 可以这么用了*/
const mapStateToPorps = (state) => {
    return {
        focused: state.header.focused
    }
}
```

按需引入时可以给引入的对象起一个别名，使用`as`关键字

```tsx
    import {reducer as headerReducer} from '../common/header/store';
    const reducer = combineReducers({
        header: headerReducer
    })
    export default reducer;
```

## actionCreators 与 constants 的拆分

如果你引入的文件里是按需导出的，但是你又向一下子全部导入，你可以使用通配符加 as 来进行全部导入，不需要加花括号，加花括号其实是通过解构的方式进行赋值。

```tsx
    import * as actionCreators from './store/actionCreators';

    //使用的时候就可以通过 actionCreators.成员的方式了。
```

如果你想一下子把某一个文件夹下的 js 文件全部导出，你可以在该文件夹下新建一个 index.js 文件，然后在这个文件中引入当前文件夹下所有的 js，之后以整体导出的方式导出去。  
最后你在别的地方可以直接导入这个文件夹，你可以直接导入也可以按需（解构）的方式导入。

```tsx
import reducer from './reducer';
import * as actionCreators from './actionCreators';
import * as constants from './constants';
/* 整体导出 */
export {reducer, actionCreators, constants}
```
```tsx
/* 以解构的方式按需导入 */
import {actionCreators} from './store/';
```

## 使用 Immutable.js 来管理 store 中的数据

`immutabel.js` 是 facebook 花`三年`时间`开发`的一个`项目`，也是一个`第三方`的`模块儿`。  
使用 `immutabel.js` 可以生成一个 `immutabel`的对象，`immutabel`表示不可改变  
安装`immutabel`:`yarn add immutable`  

`immutable` 库，将一个 js 对象转换为一个`immutable`对象，它的`底层`还是采用`虚拟dom`加`diff算法`，这样改值得时候`性能特别好`

```tsx
/*fromJS可以将一个js对象转换为一个immutable对象*/
import {fromJS} from 'immutable';

/* 这时候 defaultState是一个immutable对象*/
const defaultState = fromJS({
    focused: false
});
export default (state = defaultState, action) => {
    // 当state对象为一个普通的对象时可以这么做，
    // 但是state对象已经是一个immutable对象了，所以不能返回一个普通对象
    // if (action.type === constants.SERCH_FOCUS){
    //     return {
    //         focused: action.focused
    //     }
    // }

    if (action.type === constants.SERCH_FOCUS){
        /*只能够调用set方法了*/
        /* immutable对象的set方法，会结合之前immutable对象的值
            和设置的值，返回一个全新的immutable对象，也就是减少了你克隆state的那一步。
        */
        return state.set('focused', action.focused);
    }
}

```

```tsx
// 这里面传递的是一个immutable对象而不是一个简单的{}，所以不能够直接.的方式取值了，要使用get的方式取值
const mapStateToPorps = (state) => {
    return {
        // focused:state.header.focused
        focused: state.header.get('focused')
    }
}
```

## 使用 redux-immutable 统一数据的格式

安装`redux-immutable`：`yarn add redux-immutable`

使用 `redux-immutable` 来整合所有的`reducer`

```tsx
/* 之前整合所有的 reducer 是 引入redux中的 combineReducers*/
import { combineReducers } from 'redux';
import {reducer as headerReducer} from '../common/header/store';

/* 现在改用 redux-immutable中的combineReducers*/
import { combineReducers } from 'redux-immutable';
```

```tsx
/* 这里面的state不是一个immutable对象，而 header是一个immutable对象*/
const mapStateToPorps= (state) => {
        return {
            // focused:state.header.focused
            focused: state.header.get('focused')
        }
}

/*
    现在改用 redux-immutable中的combineReducers之后 state也是一个immutable对象了 ,这样对数据的操作就统一了
*/
const mapStateToPorps = (state) => {
        return {
            // focused:state.header.focused
            // focused:state.header.get('focused')
            focused:state.get('header').get('focused')
            // 你也可以使用getIn这个方法，与上面等价
            focused:state.getIn(['header','focused'])
        }
}
```

## 使用 ajax 获取数据

你可以将数据放到 `public`目录下的`api`文件夹，以`json`的格式存放。因为`底层`是一个`node服务器`，它会以`public文件夹`为`网站根目录`。  
这样一来你往`网站根目录中存放数据`，`请求`是`网站根目录`下的`资源`，就可以`获取对应的数据`。

与后端开发的时候，先自己模拟数据，但是在这之前要和后端`约定`好，约定好返回的`数据格式`，例如`{sucess:true,data:[]}`，这样的。  
这样你才能够在模拟数据的时候写的 ajax 与真正上线的时候请求后端的`接口统一`。

`immutable` 会将`state`中的数组成员转换为`immutable`类型的`数组`，所以当你`set`的时候，如果是给一个数组成员`赋值`，那么对应的值也得是`immutable`类型的数组，不可以将普通数组赋值给`immutable`类型的数组成员。

`immutable`对象`转`换为一个`普通`的 js 对象：`list.toJS();`  
在使用 immutable 对象的 set 方法时，每次只能够改变一个值，如果你想同时改变两个值，可以这样做。

```tsx
state.merge(
        {
            list:action.data,
            totalPage:action:totalPage
        }
    );

//上面的写法要比下面的好一些，性能更好
state.set("list",action.data).set("totalPage",action:totalPage)
```

## 什么是路由，如何在 React 中使用路由功能

安装 react`路由`第三方模块儿：`react-router-dom`，安装命令：`yarn add react-router-dom`  
引入路由： `Provider` 里面最好嵌套一个 div，因为里面只准有`一个节点`，`BrowserRouter`也是`一样`。  

```tsx
import { BrowserRouter,Route } from 'react-router-dom';
```

简单使用`路由`

```tsx
import React, { Component } from 'react';
import Header from './components/header'
import store from './store'
import { Provider } from 'react-redux';
import { BrowserRouter, Route } from 'react-router-dom';

class App extends Component {
    render(){
        return (
            <Provider store = {store}>
            <div>
                <Header/>
                    {/*定义路由作用区域*/}
                <BrowserRouter>
                    <div>
                        {/* exact 表示当你匹配的path完完全全与route中的path相等时才可以匹配成功 */}
                        <Route path = '/' exact render = {() => {return <div>home</div>}}></Route>
                        {/*定义路由*/}
                        <Route path = '/detail' exact render = {() => {return <div>detail</div>}}></Route>
                    </div>
                </BrowserRouter>
            </div>
            </Provider>
        )
    }
}

export default App;
```

通过路由返回 组件

```tsx
import React, { Component } from 'react';
import Header from './components/header'
import store from './store'
import { Provider } from 'react-redux';
import { BrowserRouter, Route } from 'react-router-dom';
import Home from './pages/home';
import Detail from './pages/detail';

class App extends Component {
    render(){
        return (
            <Provider store = {store}>
            <div>
                <Header/>
                <BrowserRouter>
                    <div>
                        {/* exact 表示当你匹配的path完完全全与route中的path相等时才可以匹配成功 */}
                        <Route path = '/' exact component = {Home}></Route>
                        <Route path = '/detail' exact component = {Detail}></Route>
                    </div>
                </BrowserRouter>
            </div>
            </Provider>
        )
    }
}
export default App;

```

## 向 styled-components 组件中传值

`styled-components`中页面向`style.js`中定义的样式组件`传值`，页面直接给对应的组件添加`属性`，`style.js`的组件里，可以通过`${(props)=>(props.imgUrl)}`的方式获取到页面传递过来的值。

## immutable 中的 fromJS 与 List 方法

`immutable`中除了`fromJS`可以将一个数组转换为一个`immutable`对象外，还有一个`List`方法也能够将`数组`转换为一个`immutable`对象，但是这个`list`方法只能够把数组的`外层`变成`immutable`对象，不能`递归`将数组内的对象也变成`immutable`对象。

## 不必拘于形式

`UI` 组件中`允许`存在`少量`的`逻辑`，并不是什么 JS 都不能放在里面。

## 页面性能优化及路由跳转

### 页面性能优化

之前使用 `shouldComponentUpdate` 来`检查`是否与当前页面`状态`有关来决定是否`重新渲`染当前`组件`，`return true`表示`重绘`否则就`不重绘`。

`react`中有一个`PureComponent`，它与`Component`的区别是它`内部`自动`实现`了`shouldComponentUpdate`这个生命周期内`检查`功能，所以你只需要把所有的`Component替换成PureComponent`就可以`减少`每一个`组件内`都写`shouldComponentUpdate`来`检查`了。

之所以可以使用`PureComponent`来大大的`提升性能`，因为`框架`中的`数据格式`都是`统一`的，都是`immutable`对象，就是因为这样所以使用`PureComponent`才一点问题都没有。  
如果`数据格式不统一`那么你会遇到`坑`。所以使用`immutable很重要`。

如果你不使用 immutable，那么你就是用`Component`然后自己写`shouldComponentUpdate`吧。

### 路由跳转

`单页应用`就是只会加载一次 html，整个页面都是`路由js`文件来`控制`的。重新加载 html 是比较`耗性能`的。

如果你想使用 a 标签来进行页面跳转，请不要那样做，最好使用 `react-route-dom`中的`Link` 来替换`a`标签的`跳转`功能，它会`跳转`到真正的`路由`中去，而不会先去重新加载 html 再跳转到真正的路由中去。

```tsx
import {Link} from 'react-route-dom';

/* 不要使用a标签来进行页面跳转 */
<a href='/detail'>
    ...
</a>
/* 将上面的写法 改成这样的 */
<Link key = {index} to = '/detail'>
    ...
</Link>

```

## 页面路由参数的传递

**动态路由**

```tsx
import {Link} from 'react-route-dom';

/* 跳转到详情页的时候 直接传递id过去 */
<Link key = {index} to = {'/detail/'+"5"}>
        ...
</Link>
```

```tsx
/* 这种写法要改成下面这种写法了 */
<Route path = '/detail' exact component = {Detail} ></Route>
/* 传递参数就需要 设置一个占位 :id  不然匹配不到，因为这个是完全匹配 */
<Route path = '/detail/:id' exact component = {Detail} ></Route>
```

```tsx
/* 页面中可以通过 match.params.id 来进行获取 */
console.log(this.props.match.params.id);//5
```

**queryString的方式传递数据**

```tsx
import {Link} from 'react-route-dom';

/* 跳转到详情页的时候 直接传递?id=xx过去 */
<Link key = {index} to = {'/detail?id='+"5"}>
        ...
</Link>
```

```tsx
/* 还是这种写法，依然可以进行匹配 */
<Route path = '/detail' exact component = {Detail} ></Route>
```

```tsx
/* 页面中可以通过 location.search 来进行获取，但是需要你自己来解析一下 */
console.log(this.props.location.search);//?id=5
```

## 获取 styled.Components 中的 dom

`styled.Components`中的`dom`对`原生dom`进行了`包裹`，所以不再使用`ref` 而是使用 `innerRef`。

```tsx
/* 可以获取 styled.Components组件中包裹的input标签内的真实dom*/
<Input placeholder = "账号" innerRef = {(input) => {this.account = input}} />

/* 打印真实的账号文本框中的值 */
console.log(this.account.value);
```

## 路由跳转 Redirect

在组件中 直接进行路由跳转

```tsx
import {Redirect} from 'react-router-dom';

render(){
    return <Redirect to = "/" />
}
```

## 代码优化

合适的行间距，代码尾部加分号，`switch`中代码过多，就写一个方法，把代码放到方法中，然后再 switch 的 case 中调用方法即可。

## 异步组件以及 witchRouter 路由方法的使用

页面中所有的 js 代码都在 `bundle.js`中，这会造成这个`js`文件`异常的大`，所以需要使用第三方的`异步组件`。  
安装第三方异步组件 `react-loadable`：`yarn add react-loadable`  
使用`react-loadable`  

```tsx
/* 该组件目录下新建一个 loadble.js */

import Loadable from 'react-loadable';
import React from 'react';

const LoadableComponent = Loadable({
    /* 要异步加载的 组件 ./ 表示当前目录下的 ./index.js 文件 */
    loader: () => import('./'),
    loading () { /* 异步加载时的 动画页面 */
        return (<div>正在加载...</div>)
    },
});

/* 将这个组件返回回去 */
export default class App extends React.Component {
    render() {
        return <LoadableComponent/>;
    }
}

/* 你也可以返回一个无状态的组件回去 */
export default () => <LoadableComponent />
```

```tsx
/* 原本是这样的 */
import Detail from './pages/detail'

<Route path = '/detail/:id' exact component = {Detail} />
```

```tsx
/*现在改为 在App.js 文件中将引入的组件 改为引入这个异步组件 */
/*loadable 将原本引入的组件包装成了异步的组件 */

import Detail from './pages/detail/loadble.js'

<Route path='/detail/:id' exact component = {Detail} />
```

使用了`react-loadable`之后就`不能`够`直接获取路由传递`过来`的参数`了，这时候就需要使用`react-router-dom` 中的 `withRouter`方法。

```tsx
    import {withRouter} from 'react-router-dom';

    /* 原来是这样的 */
    export connect(mapStateToPoprs, mapDispatchToPorps)(Detail);

    /* 改为这样 让生成的容器组件 有能力获取传递过来的参数 */
    export connect(mapStateToPoprs,mapDispatchToPorps)(withRouter(Detail));
```

使用`react-loadable` 会当对应的组件代码与`bundle.js`分离，这样就能够`大大减少bundle.js`中的代码了。


## 总结

本片文章是基于16.4的，最新的版本主要以16.8为标准吧，废除了一些生命周期函数，但主要的componentDidMount、shouldComponentUpdate、componentDidUpdate、componentWillUnmount都没变化。
加入react hooks，hooks的使用降低了理解成本，也让react组件更像是函数。它没有什么魔法，就是数组，还是两个数组，一个存所有state，一个存所有的state的setter。

### 常用的hooks就以下这些：

**useState**

用两个数组实现的，一个存所有的state，另一个存state的setter。  
所以如果是在循环和判断的逻辑下用useState，会导致state和setter错乱，最好在函数顶部使用。  

**useEffect**

治病的过程中产生了额外的影响。  
useEffect 就是在你初始化之后，再次render之前，产生的额外影响。比如 数组的slice 和 splice函数。

useEffect 函数就是hooks中副作用函数，第一个参数就是callback函数，第二个参数是一个数组，就是你要监听的变量。如果你放一个空数组，它会起到一个componentDidMount的作用，没有监听任何变量，那么就不存在任何变化，那么就只会执行一次。  
如果你想销毁state，可以在useEffect函数return的第一个函数。


**useLayoutEffect**

useEffect是在浏览器渲染后执行，useLayoutEffect是在浏览器渲染前执行。  
官方不建议你是用它，但是官方还是出了这个hooks。  
useLayoutEffect 主要在useEffect函数结果不满意的时候才被用到，一般是当处理dom改变带的副作用，这个hook执行时，浏览器并未对dom进行渲染，相对于useEffect执行要早。 

**useEffect 和 useLayoutEffect**

useEffect 和 useLayoutEffect在mount和update阶段执行方法一样，传参不一样。  
useEffect异步执行，而useLayoutEffect同步执行。  
Effect 用 HookPassive 标记useEffect，用HookLayout标记useLayoutEffect。  

**useMemo**

老的是memo，新的hooks中是useMemo。传递⼀个函数和依赖项，当依赖项发⽣变
化，执⾏函数，该函数需要返回⼀个值

类似于vue中的computed 计算属性，但是写法不同。

**useCallback**

返回一个函数，当监听的数据发生变化，才会执行回调函数。

**useRef**

相当于一个id的作用，id能够找真实dom，这个可以用来找虚拟dom，可以拿到fiber对象。

**useReducer**

redux、mbox是完整独立的状态管理方案。未必一定是为react打造的，它们只是和react进行了结合。react本身关注的是渲染UI和响应各种事件，为了提高效率，所以官方才出了这个hook。

聚合参数，以达到开发效率的提升以及代码的简洁。  
useReducer在re-render时候不会改变存储位置，state作为props传给子component不会产生diff的效率问题（useMemo优化）

useReducer也许是替代useState，由于数据并未能共享，所以 并不能替代redux、mbox。

**useContext**

useContext能够产生一个Provider，能够使得你的Provider标签下面所有的组件共享一组数据。类似于一个局部的window哟。

**自定义Hook**

自定义的hook其实并不是hook，只是一个自定义的函数，只是它用了use标识开头，看起来像是符合了Hook的规则。  
useXXX 和vue3的composition api很像。

### class和hook的对比

官方不考虑废除class。class只是一种编程方式，在16.0之后依然是使用fiber和新的diff算法，效率上并不比class差，提升效率使用的是fiber。

hooks延申的写法太多，也许页面中一堆useState，可能显得比较乱，有时很难搞清楚这些state之间的关联，当然你可以尝试根据相应的业务逻辑做一下聚合。容易发生内存泄露。  
class语法虽然难以理解，都是代码逻辑比较清晰，它面向对象嘛。

hook往往作为那种单节点组件，比如几十个表单域。最后使用class来写一个整个表单的数据流的入口。

useEffect是浅监听。

### react性能优化

1. 避免跨层级的移动
2. sholudComponentUpdate
3. Memo/useMemo
4. useReducer

## 基础的项目上线流程大概这样

后端和前端定了一些接口之后，前端同学去写前端的代码，后端去写后端接口。  

**以后端是php为例**

后端的开发目录一般在`htdocs`下，接口在 htdocs 的 api 目录下，这里写各种各样的 php 代码去调用数据库。  
前端可以将模拟的`api`文件夹下的数据删除掉了，因为后端同学已经把接口写好了。  
前端同学 使用`npm run build`命令，打包所有的文件到一个`build`目录下，这时候前端的任务已经完成了。  
后端的同学 就会把`build`目录的文件全部粘贴到 htdocs 目录下，这时候前端的代码就已经放到后端的项目中了，这个时候就完成了项目的上线。  
当前端的项目放到了后端的项目里面，这时候就应该去访问后端的项目了。  
后端开启服务器，你去访问，成功访问，因为你之前弄的 api 目录和后端的 api 目录一致，所以就可以直接运行了。