---
file: e:\newblog\my2022\aiyou-blog-s\docs\历程\02.片段\09.2022年4月28日.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: 2022年4月28日
date: 2022-04-28 13:46:30
permalink: /pages/38646340434/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - Milestone
tags: 
  - 代码片段
  - git
update: 2022-04-28 13:46:34
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2022 哎哟迪奥(码二)
---

## 前言

今天遇到一个问题，以前也遇到过，时间久了就给忘了，然后这次又重蹈覆辙的犯了一次，所以记录下。  
当你本地commit了错误的文件，你通过reset回滚之后，发现上次提交的变更代码以及放在工作目录中的代码都消失了，只剩下上一次你提交的代码。这个就糟心，之前写的代码都没了。本篇文章就是记录这个问题的解决方案的。

<!-- more -->

## git reset的三种模式

hard 模式：重置到指定commit号的代码，会清空之前修改的代码，比如 commit、add、工作目录中的修改全部都清空掉了。顶多你知道之前的commit号，可以通过`git checkout commit号`切换到那次commit，然后把代码拷出来，但add过和工作目录中未add过的代码还是会丢失。反正 原commit会丢失，原add也会丢失，原工作目录中未add和未commit的也会丢失，只保留你指定commit号的所有记录。

soft 模式：重置到指定的commit号的代码，不会清空之前修改的代码，之前在工作目录中的代码依旧保留，而之前commit的代码会被放到 add过的暂存区中去，原来add过还未commit的部分也依旧保留。反正之前的commit都会放入add中保留，原add也保留，原工作目录中依旧保留。

mixed 模式：重置到指定的commit号的代码，会将之前commit的代码放入工作目录中，会把之前add暂存区中的代码也放入工作目录中，原工作目录中未add和未commit的依旧保留。反正就是之前commit和add全都放入工作目录中保留下来。

### hard模式(灰飞烟灭模式，慎用)

撤销暂存区和工作区的内容

```bash
git reset --hard
```

撤销掉当前commit的内容以及暂存区和工作区的内容

```bash
git reset --hard HEAD^
```

撤销到指定commit，并且清空之前commit的内容以及暂存区和工作区的内容

```bash
git reset --hard commit号
```


### soft模式(耦断丝连，还能接上)

撤销掉当前commit的内容到暂存区中

```bash
git reset --soft HEAD^
```

撤销到指定commit，把之前所有commit记录中的内容都放入暂存区中

```bash
git reset --soft commit号
```

### mixed模式(尘归尘，土归土，可能有点乱)

撤销当前add暂存区中的内容到工作目录下

```bash
git reset --mixed
```

撤销掉当前commit内容以及add的内容到工作目录下

```bash
git reset --mixed HEAD^
```

撤销到指定commit，并把之前commit以及add的内容放到工作目录下

```bash
git reset --mixed commit号
```

## 默认模式 与 拓展

### 默认模式

默认模式就是mixed，但是还是建议加上，避免这个默认配置被更改了，从而导致医疗之外的问题发生。

```bash
git reset
```

### 拓展

如果你想清空当前工作区，可以使用 `git checkout .`。  
如果你只是想清空当前工作区中某个文件的记录，也就是还原某个文件到最近一次commit时的状态，可以使用以下命令

```bash
# git checkout -- index.js
git checkout -- fileName
```

如果你想撤销一个有commit记录的文件，那只能先将commit还原到工作区，也就是要`git reset --mixed HEAD fineName`。  
然后再`git checkout -- fileName`。
比如以下示例

```bash
git reset --mixed HEAD index.js
git checkout -- index.js
```

## 其它git操作


### 修改commit信息 

比如你本次commit，不小心把commit msg 打错了，可以通过`git commit --amend`，修改commit信息。

### 查看某次commit中修改记录

查看最新的commit记录`git show`  
查看指定commit记录所有修改`git show commit号`  
查看某次commit中某个文件的修改记录`git show commit号 fileName`


### 查看所有commit记录

查看当前commit及以下所有commit记录：`git log`  
查看所有的commit记录包括reset过的记录：`git reflog show`  
以树形图的方式查看commit记录：`git log --graph`

## 总结

通过这次一不小心的reset，算是长了个小见识，可能一不小心就把你辛苦写很久的代码全部清空，所以要注意噢。非必要，千万不能`git reset --hard commit号`。