---
file: /Users/zakj/Desktop/work/me/aiyou-blog-s/docs/技能/01.PMP/02.第七版/02.与人相关.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: 02.与人相关.md
date: 2023-04-16 11:21:34
permalink: /pages/68021390439/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - PMP
tags: 
  - 项目管理
update: 2023-04-16 11:21:39
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2023 哎哟迪奥(码二)
---

管家  
团队：自组织团队、个体的斗志、面对面的交谈、反思  
干系人：业务人员  
价值：价值、欢迎需求变化、可工作的软件  
系统交互  
领导力  
裁剪：简洁为本  
质量：可持续开发、追求技术卓越  
复杂性：简洁为本  
风险：简洁为本  
适应性和韧性：短的周期、简洁为本  
变革：反思  

**规划进度**

规划进度管理：进度管理计划  
定义活动： 活动清单和活动属性  
排列活动顺序：项目进度网络图  
估算活动资源：活动资源需求 资源分解结构  
估算活动时间：活动持续时间估算  
制定进度计划

**管理万精油**

DDL：拍定一个最晚完成时间，先定下，达不达成再说。  
buffer：先留一天的缓冲，这是高瞻远瞩。  
倒推：完成这个任务需要几天？有啥前置依赖？这些事儿是否可以并行开展？  
最后：看看有没有漏掉的事儿？

借用项目日历或者甘特图的方法。  

<!-- more -->

---

项目管理原则会影响项目绩效域  

项目绩效域：干 团 开生，规 项 交，测 不。  

绩效域：一组有效的交付成果且至关重要的相关活动。  

## 项目绩效域

一组相关活动，相互作用、相互关联和相互依赖。

**干系人绩效域**

建立有成效的工作关系，对项目目标赞同，表示支持，感到满意，不对项目成果产生不良影响。

识别：按特征(立场、角色、专业等)，按态度/影响力。  
理解：共情  
分析：权利、作用、态度、信念、期望、影响程度、邻近性、利益  
优先级排序：权利、利益  
参与：介绍项目、启发需求、管理期望、谈判、优先级排序、解决问题与难题、做出决策。  
监督

沟通：正式和非正式、口头和书面、交互式 推送式 拉取式。

参与度评估矩阵、登记册、沟通管理计划

跨文化沟通：比如黑人觉得西瓜是对他们的侮辱。

执行鸿沟：采取行动完成特定目标时，出现了障碍  
评估鸿沟：了解系统的使用时，出现了障碍  


价值导向型组织，ADKAR 模型：认知 渴望 知识 能力 巩固

影响地图：影响假设和功能假设

路线图：高层时间线，里程碑、重要事件、审查活动、决策点。

**团队绩效域**

共享责任、高绩效团队、成员都具备领导力和人际关系技能

项目经理：领导团队实现项目目标的个人。   
项目管理团队：参与项目管理活动中的团队成员。   
项目团队：实现项目目标的一组人员。   

管理：管理活动，实现目标。制定、规划、协调、策略、监督工作。  
领导力：关注人，影响、激励、倾听、促使、项目团队的其它相关活动。  

集中式和分布式管理和领导力：集中式是个人授权并担责。分布式团队成员轮流担任，主要是引导，从而促进沟通、协作。

服务型领导力：消除障碍、避免分心、鼓励和发展机会。  

团队发展、团队文化、Scrum价值观、高绩效项目团队、领导力技能

情商四个关键领域：自我意识、自我管理、社交意识、社交技能。

冲突管理：开诚布公，聚焦问题，聚焦当下及未来，一起寻找备选方案。

情景领导力：支持型、教练型、指挥型、授权型领导力。

马斯洛需求层次理论：需求引导、刺激、激励。5层。  

期望理论：效价、手段、期望理论。4环  

赫兹伯格双因素理论：激励因素和保健因素。  

XY理论：X注重惩罚、高度控制、集中管理。Y注重以人为本、宽容放权、自由创新。  

冲突管理理论：撤退回避，缓和包容，妥协调节，强迫命令，合作解决问题。  

塔克曼阶梯理论：形成、震荡、规范、成熟、解散。五个阶段，第二个阶段士气最低，第四个阶段工作绩效最高。  

团队绩效模型：德雷克斯勒-西贝特团队绩效模型。  

冲刺规划会和回顾会议：4～8小时 和 2～4小时。  

敏捷流程：发布计划、冲刺计划、每日展会、冲刺评审。

模型映射：每个绩效域中分别使用到的模型。  
方法映射：每个绩效域中分别使用到的方法。  
工件映射：每个绩效与中分别使用到的工件。  

















