---
file: /Users/zakj/Desktop/work/me/aiyou-blog-s/docs/技能/01.PMP/02.第七版/06.与工作相关.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: 06.与工作相关.md
date: 2023-05-03 18:17:57
permalink: /pages/45821160516/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - PMP
tags: 
  - 项目管理
update: 2023-05-03 18:21:16
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2023 哎哟迪奥(码二)
---

产生有效率、有效果的项目绩效。  

营造适合的项目环境及过程。  

促进干系人适当的沟通和参与。  

从而有效的管理实物资源，同时对采购进行有效管理。  

能够通过持续学习和改进过程来提高团队能力。  

十五至尊图中的执行知识域：PMP 6 中的十大知识域五大过程组划分后二维图表中的第三列。

<!-- more -->

招标文件：征求信息、报价、建议书等文件  
招标人会议：承包商、供应商、投标前会议  
显性知识  
隐性知识  

让团队保持专注，让项目活动顺利进行。  

指导和管理项目工作  
管理团队  
管理沟通  
获取资源  
实施采购  
监控项目工作  
管理项目知识  


## 项目过程

定期审查团队中开展工作的过程。  
瓶颈？满足预期速度？阻碍？

优化环境过程的方法：  
精益生产方法  
回顾会议或经验教训  
通过提问下一笔资金最好花在哪里，从而来优化价值交付。  

遵循质量要求、法规、标准和组织政策。  
过程评估、过程审计、质量保证。

质量审计：确定项目活动是否遵循了组织、项目的政策。  
【@NOTE】扬善 惩恶 互 助 淀  
【@NOTE】定义 测量 分析 改善 控制

朱兰质量管理三部曲模型：成本、设计、变异

平衡竞争性的制约因素：交付日期、法规、预算、质量、底线等。  
延展进度需要增加预算，削减预算可能需要放宽质量缩小范围。  
平衡这些制约因素时，同时保持干系人的满意度。  
可能需要和客户、发起人、PO们开会，提出备选方案和其含义。

### 优先级的评定

老板先定，自己再定。

明确目的，清楚衡量标准，避免模糊。  
没法避免的模糊，需要探寻可能的底线，给出一线真实情况的反馈。  
这时就是要资源要政策的良机，别陷入盲目执行的陷阱。

**先定时间 再守底线 寻找优化**

### 团队保持专注

PM 需要评估和平衡团队的专注点和注意力。  
根据交付目标来对项目进展的短期和长期的预测做出评估。

平衡工作量，评估团队成员对其工作满意度，让他们保持被激励。  
聚焦生产，交付价值。  
保护团队的健康和满意度，从而保证生产能力。  
工作环境整洁、工作时间手机收起、做待办清单、任务时间的设定、适当休息、不拖延、

### 沟通和参与

根据原始结果、测量值，来得到工作绩效数据，再结合计划组件、项目文件、其它变量得到工作绩效信息，从而制定决策、采取行动、引起关注，最后总结出工作绩效报告。


实物资源的管理：规划、订购、运输、存储、跟踪、控制，可能要投入大量时间和精力。  
采购事宜的处理：合同签订需要懂法的专业人员共同开展。RFP建议邀请书、SOW工作说明书、条款和条件等招标文件。  


监督因变更调整后的新工作内容。


项目期间的学习：定期开会，确定未来哪些方面可以做的更好，在回顾会上对未来的迭代做出改进以及提出质疑。知识管理和显/隐性知识。


### 其它说明

项目工作绩效域对其他绩效域有促进作用。促进有效率且有效果的规划、交付、测量。为团队会议、互动、干系人参与提供有效的环境，从而驾驭 不确定性、模糊性、复杂性的任务，并平衡其它项目制约因素及其影响。

上述中的结果从【@NOTE】检查结果中可以看出来。

## 会议

启动会  
开踢会  
焦点小组会  
引导式研讨会  
风险规划会  
状态审查会  
投标人会议  
项目经验总结会  

### Scrum敏捷五大会议

Product Backlog 产品待办事项梳理  
Sprint Backlog Spring计划会议  
每日Scrum会议  
Sprint评审会议  
Sprint回顾会议  

### 主要沟通方式

会议是吸引项目团队和其它干系人参与的重要方式。  

待办事项列表细化。  
投标人会议。  
变更控制委员会。  
每日站会。  
迭代规划会议。  
迭代审查会议。  
开工。  
经验教训会议。  
规划会议。  
项目收尾。  
项目审查。  
发布规划。  
回顾会议。  
风险审查。  
状态会议。  
指导委员会。  

### 黄金法则

凡是开会，必有准备，避免浪费时间。  
凡是开会，必有主题，SMART原则。  
凡是开会，必有纪律，会前宣布，会中提醒。  
凡是开会，必有议程，提前明确会议的目的、时间、内容。
凡是开会，必有结果，形成记录，马上执行。  
凡是开会，必有训练，就事论事，控制情绪。  
凡是开会，必须守时，尊重别人时间，过程控制。  
凡是开会，必有记录，要有会议纪要。  


开会后不落实，等于0。  
布置工作但不检查，等于0。  
抓住不落实的事并追究不落实的人，等于落实。  


### 案例

1. 愿景  
2. 人物角色和场景  
3. 产品路线图：确认需求，需求分类，评估相对工作量和优先级、评估sprint持续时间和粗略发布时间  
4. 发布计划  
5. 迭代计划：确认某个sprint的ticket 和 优先级  
6. 每日站会  
7. 评审会  
8. 回顾会  

## 其它

【@NOTE】情景领导力，两个模型。  

GROW模型：G、R、O、4个W。

### 案例

项目遇到困境。项目经理和他的上级领导的对话

1. 对话开始
2. 提出困难
3. 接受问题
4. 提要求
5. 引导
6. 聚焦问题。
7. 后果。
8. 关注目标。
9. 浅层目标。
10. 深入。
11. 再深入。
12. 中层目标
13. 继续深入
14. 最终目标
15. 回到项目上
16. 团队
17. 引导
18. 小总结
19. 针对目标讨论
20. 传递信息
21. 及时肯定
22. 总结经验
23. 继续总结
24. 再继续总结
25. 回到问题
26. 分析
27. 深入理解
28. 换位思考
29. 发现根源
30. 行动方案
30. 扩展思考
30. 换位
30. 新方案
30. 深入
30. 扩展思考
30. 新方案
30. 水到渠成


### 规划模型

Barry Boehm 开发的一种模型，不要过度规划，那就适得其反。

他的七原则对应了敏捷实践中诸多优点：  
1. 使用分阶段的生命周期计划管理
2. 执行持续确认
3. 坚持规范的产品控制
4. 使用现代化的编程实践
5. 坚持结果的清晰责任
6. 使用少而精的人员
7. 坚持过程改进的承诺







