---
file: /Users/zakj/Desktop/work/me/aiyou-blog-s/docs/技能/01.PMP/02.第七版/07.与交付相关.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: 07.与交付相关.md
date: 2023-05-04 19:26:36
permalink: /pages/81431130513/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - PMP
tags: 
  - 项目管理
update: 2023-05-04 23:31:13
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2023 哎哟迪奥(码二)
---

交付绩效域涉及和交付有关的范围和质量的活动以及功能的实现。

有助于实现业务目标和推进战略。

实现要交付的成果。

在规划的时间内实现项目收益。

团队对需求有清晰的理解。

干系人接受可交付物，并感到满意。

<!-- more -->

需求：满足业务需要，必须达到的条件或具备的能力。

工作分解结构WBS：实现项目目标、创建所需交付物时，需要实施的全部工作范围层级的分解。

完成的定义 DoD：为了交付物能让客户正常使用，从而需要达到所有要求的check list。

质量：一系列满足需求的程度。

质量成本 COQ：整个产品生命周期所产生的预防、评估、失败成本。比如：预防产品或服务不合格的所做的投资，为评估产品或服务是否满足要求时产生的成本，以及产品或服务未达标时带来的损失。

## 价值的交付

部署发布后可产生价值。

精益创业画布，有9个模块，一张A4纸就能可视化出来。

问题与现存的选择、客户群体分类和早期接受者、独立卖点和概括性描述、解决方案、渠道、营收分析、成本分析、关键指标、门槛优势。

瑞幸咖啡、共享单车都能用精益创业画布来可视化出来。


### 可交付物

临时或最终产品、服务、结果。  
反映了干系人需求、范围和质量。  
它对利润、人员、环境都有长期的影响。  

### 需求

满足商业需要，产品或服务要达到的条件或能力。

需求可以非常高层级，也可以非常详细。

需求后随着时间推移而发生演变。

可能会在项目工作期间发现新需求。

**好的需求**

清晰、简洁、可核实、一致性、完整、可跟踪。

**不断演变和发现需求**

没有预先明确定义需求，可以使用原型、演示、故事版、模型来进行需求的演变。因为干系人更倾向采取 眼见为实的方法来定需求。

需求演变常用于 迭代型、增量型、适应型的开发方法。有时会产生改变需求的新可能。它是不停的反馈调整 反馈调整。

**管理需求**

无论是之前记录的，还是后来演变发现的，都需要进行管理。

无效需求会导致返工、范围蔓延、客户不满意、预算超支、进度延迟、总体项目失败。

项目一般都会有专门的需求管理的负责人。

**需求跟踪矩阵**

将需求通过二维表格的方式进行关联起来，为管理产品范围提供了框架。

**范围定义和范围分解**

史诗故事是一个逻辑容器，用于容纳无法在一个迭代中完成的较大的用户故事。

故事清晰且简洁，从最终用户角度编写需求。

在最后责任时刻定义故事细节，避免范围变更时造成规划浪费。


**WBS**

【@NOTE】WBS词典

**完成的定义与验收标准**

完成的定义可以定制，当团队成熟之后可以扩展。

验收标准的作用：边界、理清客户要求、达成共同理解、有效的产生测试用例。

验收的标准比较具体，验收标准需要客户参与，完成的定义不需要客户参与。

DoD即完成的定义：迭代DoD、版本DoD、每日DoD、用户故事的DoD、每周DoD

完成漂移：完成项目耗费的时间越长，就与完成项目目标的距离越远。最开始定的时间与后面因为完成的目标不断移动后实际的时间不一致导致的，可能和市场竞争有关。


### 质量

范围和需求聚焦要交付的内容，质量聚焦于要达到的绩效水平。  
质量需求会反映在完成的定义中或需求文件中等。  
要在过程和产品的质量需要与满足该质量的成品进行平衡。  

质量成本COQ，用于预防产品失败，用户在评估中找到恰当的投资平衡点。  
预防、评估、内/外部失败。  

### 成本

效益分析。对质量活动进行成本效益分析，比较可能成本与预期效益。  

变更成本：缺陷发现越晚，纠正的成本越高。  

### 成果

次优成果：每个项目都存在次优成果的可能，这是不确定性的，也就是未能实现目标的交付成果。  
有效的项目管理可以最小化负面成果。  

## 总结

交付绩效域，是规划绩效域中所有执行的工作的累积。  

交付节奏基于开发方法和生命周期的工作结构方式。  

项目工作绩效域促进了交付绩效域。  

团队成员因为该绩效域，所以为相关干系人执行工作。  

交付的工作性质会影响团队处理一些不确定性的方法方式，这样的不确定性会对项目产生影响。也就是先明确的知道如何交付。

【@NOTE】检查结果


项目的目的是提供预期成果。商业论证 包含有关 战略一致性、风险敞口评估、经济可行性研究、投资回报率、预期关键绩效测量、评估和替代方法的信息。
