---
file: e:\newblog\my2022\aiyou-blog-s\docs\笔记\01.JavaScript\05.玩转前端面试之CSS.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: 玩转前端面试之CSS
date: 2022-05-20 06:37:29
permalink: /pages/14337520552/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - interview
tags: 
  - 面试
  - CSS
update: 2022-05-20 06:37:52
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2022 哎哟迪奥(码二)
---

## 前言

前端面试 无非就是 CSS + JS + 框架 + 工具 + 源码 + 算法 + 职业规划 + 实战，这篇文章以及接下来的文章也是围绕这些内容依次展开。

说到CSS，它现在已经非常的强大，已经支持了许多PS一般的功能了，但是我并不会去说那些部分东西，还是说说通用的或者基础的部分。

首当其冲的是 BFC、弹性布局、垂直居中、移动端/响应式、css预处理、三角和缩放、大屏自适应。

<!-- more -->

## 老说长谈的BFC

最开始学习布局的时候，必然会遇到高度塌陷的问题，通过解决这个问题，会慢慢触碰到BFC这个浏览器渲染规则。

### 高度塌陷

父元素的高度，都是由内部未浮动子元素的高度撑起的。  
子元素浮动，还会对父元素造成影响。  
如果子元素浮动起来，就不占用普通文档流的位置。父元素高度就会失去支撑，也称为高度坍塌。

处理类似高度塌陷的方式有很多种，比如在已知情况下给父元素设置固定高度。但多数情况下，父元素高度由内容撑起，于是大多数情况下是难以固定父元素的高度。  
于是就衍生出以下这几种解决方式。

**方式一**

父元素设置overflow:hidden属性  
CSS中的overflow :hidden属性会强制要求父元素必须包裹住所有内部浮动的元素，以及所有元素的margin范围。  
但是如果遇到子元素使用了类似position这样的定位属性，超出父元素范围，就会出现副作用，被隐藏。

**方式二**

在父元素内的结尾追加一个空子元素（块级元素），并设置空子元素清除浮动影响（clear:both）。  
因为clear:both属性和父元素必须包含非浮动的元素。  
但是会多出这一个看不见的空元素，有时会影响CSS选择器和查找元素时多余的判断。

**方式三**

让父元素也浮动。  
浮动属性也会强制父元素扩大到包含所有浮动的内部元素，BFC。  
但是会产生新的浮动影响，父元素之后平级的标签可能会被埋在它下面。  
当然可以通过方式二的套娃解决这个问题，比如给父元素之后的一个平级元素清除浮动（clear:both）。  

**方式四**

给父元素末尾的伪元素after设置clear:both。  
不会影响显示隐藏，又不会影响查找元素，又不会产生新的浮动问题。个别浏览器，display:table，可能带默认高度，再加一个属性height:0来作保险。
`.father-box::after{ content:""; display:table; clear:both;height:0 }`

### BFC

bfc是网页的一种渲染机制，就是一个特殊独立的渲染区域，它规定了渲染区域内部的块级元素应该如何布局。  
在BFC渲染区域内部如何布局，与区域外部毫不相干。外部元素也不会影响BFC渲染区域内的元素。  
类似一个vip特权，自己建立了一个小王国，级别非常高，但也与世隔绝。

一句话概括：BFC就是页面上的一个隔离的独立渲染区域，区域里面的子元素不会影响到外面的元素，外面的元素也不会影响到区域里面的子元素。

**形成BFC的四种情况**

1. float的值不是none
2. position的值不是static或者relative
3. display的值是inline-block、table-cell、flex、table-caption或者inline-flex
4. overflow的值不是visible

之所以BFC可以用来解决高度塌陷，因为BFC盒子可以包裹BFC盒子，所以父元素包含内部float浮动元
素，浮动的子元素属于BFC盒子，父元素也属于BFC盒子，那么就能正常进行父元素的高度为子元素的高度计算结果。

overflow:hidden、display:table、float:left 等等其实都可以形成BFC，但是得小心它们随之带来得负面影响，上面有讲到，就不多赘述了。

其实还有IFC，BFC叫做块格式化上下文，IFC是内格式化上下文，都是不同的渲染机制，应该还有弹性格式化上下文FFC和网格格式化上下文GFC，这里只提一嘴噢，可能并不难，日常没有太多涉猎。


#### 垂直margin合并

两个块元素，垂直方向的都有设置margin，此时它们垂直方向的间距等于其中margin值最大的，也就是说并不会累加margin值。  
如果想累加垂直方向的外边距，可以把其中一个块元素套一层父盒子，然后给父盒子设置BFC，如此一来，垂直方向的外边距就会取最大而是累加。这也是借助BFC的渲染机制，内部元素不能超出范围影响外部，外部元素也不能进入BFC
范围内，影响内部。  

父元素设置 overflow:hidden 或者 父元素设置::before{ content:""; display:table; height: 0;}

#### 垂直方向margin溢出

父元素和子元素都没设置BFC时，子元素的垂直方向上的margin值会超出父元素包裹的范围，也就是margin溢出。  
正常来说子元素的margin应该在父元素的范围之内才对。

解决办法也是类似的，给父元素设置BFC。父元素设置 overflow:hidden 或者 父元素设置::before{ content:""; display:table; height: 0;}

**其实除了设置BFC，也可以这样解决**

1. 用父元素的padding-top来代替子元素的margin-top，再设置一下box-sizing:border-box，使padding不影响父元素的实际高度。  
2. 给父元素设置border，用border来阻隔子元素的margin-top溢出问题，但边框得设置成透明的，也要设置一下box-sizing:border-box。  
3. 在子元素的前面插入一个自身带有BFC功能的元素，比如 table，它自带display:table的功能。

#### 自适应布局

效果：左定宽，右自适应布局。

左定宽，左浮动。右边自适应，右边设置为overflow:hidden，让右边宽度为百分百。  
也许你要问，既然都是创建BFC，为啥右边不用右浮动，因为用了右浮动，那么就要指定合适的宽度，当然你可以使用calc来动态计算宽度。  
如果让右边右浮动，不设置宽度，宽度就默认为0，如果设置百分之百，那么就会换行了。  
右边元素overflow:hidden后，形成BFC渲染区域。左边的float元素就不能进入右边范围了，然后宽度就会为剩下区域的全部。

如果是左定宽，中间自适应，右定宽。其实也一样的噢。左右浮动并设置固定宽度，中间设置overflow:hidden。或者中间通过calc来动态计算宽度。

```html
<style>
    .left-box {
        width: 300px;
        background-color: pink;
        float: left;
        height: 100vh;
    }

    .right-box {
        background-color: green;
        float: right;
        /* width: 100%; */
        /* overflow: hidden; */
        height: 100vh;
    }
</style>
<div class="f-box">
    <div class="left-box"></div>
    <div class="right-box"></div>
</div>
```

## 弹性布局

浮动布局可以解决自适应的问题，但是解决起来不是很优雅，并不能随心所欲通过哪些属性轻易的控制布局。

传统局部需要手动计算来完成自适应。  

元素宽度：`width+padding*2+border*2+margin*2`

弹性布局自动计算元素宽度、间距。

### 基本概念

弹性盒子：弹性布局的容器
弹性子元素：弹性布局的项目
主轴：默认为x轴反向
交叉轴：默认为y轴方向

主轴和交叉轴是相对的，并不是绝对的，当主轴设置为y轴方向是，交叉轴就会变成x轴方向。

弹性盒子设置为display:felx，则会独占一行。  
弹性盒子设置为display:inline-felx，则会占一行中的一部分。

**常用的弹性盒子布局属性有以下几种**

- flex-direction属性：指定容器的主轴及其排列方向，默认 row
- flex-wrap属性：主轴排列不下所有项目时，是否换行显示，默认 nowrap
- flex-flow属性：以上两个的简写方式，同时设置flex-direction和flex-wrap两个属性，默认 row nowrap
- justify-content属性：所有弹性子元素在弹性盒子主轴上的对齐方式
- align-items属性：所有弹性子元素在弹性盒子交叉轴上的对齐方式


**常用的弹性子元素属性有以下几种**

- order属性：排列顺序，值越小，越靠近起点，默认 0
- flex-grow属性：放大比例，弹性盒子有足够的空间，弹性子元素可以放大，默认是 1
- flex-shrink属性：缩小比例，弹性盒子没有足够的空间，弹性子元素可以缩小，默认是 1，表示空间不足时，则等比缩小。设置为0时，则不缩小。
- align-self属性：单独定义某一个弹性子元素在交叉轴上的对齐方式，取值和align-items完全一样，多了一个auto值，表示继承父元素的align-items效果。

### 居中

居中都发生在块元素容器中，分为垂直居中和水平居中。

#### 水平居中

**如果子元素是行内元素，要水平居中**

水平居中就是text-align:center。

**子元素是块级元素，要水平居中**

水平居中就是margin: 0 auto。

也可以通过计算的方式，通过设置父元素的padding来让子元素达到居中，或者通过设置子元素的margin来达到居中。  
计算方式：父子元素都设置box-sizing:border-box，居中的值为(父宽-子宽)/2。

还可以通过子绝absolute父相relative的方式。  
子元素left:50%;margin-left: -(子宽一半);   
或者子元素left:50%;transform:translateX(-50%);

也可以使用弹性布局flex。
父元素直接设置display:flex;flex-direction: row;justify-content:center;

#### 垂直居中

**如果子元素是行内元素，要垂直居中**

垂直居中就是给父元素设置的line-height，值为父元素的高度。但这个只能单行居中，多行会有副作用。

如果是多行子元素要给父元素设置vertical-align:middle，不过父元素还要设置inline-block或者table-cell。display:inline也可以。

也可以使用弹性布局flex。
父元素直接设置display:flex;flex-direction: column;justify-content:center;


**子元素是块级元素，要垂直居中**

也可以通过计算的方式，通过设置父元素的padding来让子元素达到居中，或者通过设置子元素的margin来达到居中。  
计算方式：父子元素都设置box-sizing:border-box，居中的值为(父高-子高)/2。

还可以通过子绝absolute父相relative的方式。  
子元素top:50%;margin-top: -(子宽一半);   
或者子元素top:50%;transform:translateY(-50%);

也可以使用弹性布局flex。
父元素直接设置display:flex;flex-direction: column;justify-content:center;

## 重点-单位

css中的单位有很多种，比如pt、rpx、px、em、rem、%、vh、vw。

### pt 设备物理像素

屏幕宽/分辨率，其中每一小份就是1pt

### px css像素

pc机大屏幕显示器，1px约等于0.76个物理像素

手机小屏幕，以iPhone6为标准，物理像素750，分辨率375，1px=2pt，所以，px也是一个相对单位。

px是为了平衡一个元素在PC上显示的大小与在手机上显示的大小尽量一致而制定的。

但是，因为手机屏幕大小不一，差异较大，所以，反而不希望一个元素在所有手机上显示一样大。而是希望能够自动等比缩放。所以，移动端不要用px。

通常PC端大屏浏览器的网页，使用px单位较多。移动端少用，因为px的长度相对固定，无法根据大小不一的移动端设备自适应改变大小。

### rem 根节点自适应

以网页根元素<html>元素上设置的默认字体大小为1rem，默认1rem=16px。

用的多，好处是可以实现响应式布局，响应式布局指的是元素大小能根据屏幕大小随时变化。  
因为所有以rem为单位的位置、大小都跟着根元素字体大小而变化。  
所以只要在屏幕大小变化的时候改变根元素font-size就行了。

### em 以父之大小

继承父元素的字体大小，父元素的字体大小就是1em。用的不多。

### rpx 小程序专有

以iPhone6为标准，物理像素750，分辨率375。无论屏幕大小，都将屏幕分成750份，每份就是1rpx。1rpx=0.5px=1pt。

优点是通过 rpx 设置元素和字体的大小，小程序在不同尺寸的屏幕下，可以实现自动适配。

### vm/vh 视口划分一百份

CSS3的特性，vh ，无论视口高度多少，都将视口高均分为100份，每1小份就是100vh，所以，也是相对单位，可随视口大小变化而自动变化。  
vw ，无论视口宽度多少，都将视口宽均分为100份，每1小份就是100vw，所以，也是相对单位，可随视口大小变化而自动变化。  
所以vw和vh，本质就是%，它的百分比是基于页面的可视区域，而视口指的就是浏览器内部的可视区域大小。

### % 相对单位

通常认为子元素的百分比完全相对于直接父元素，但是，不总是相对于父元素的对应属性值。  
子元素的 top 和 bottom 如果设置百分比，则相对于直接非 static 定位(默认定位)的父元素的高度。  
子元素的 left 和 right 如果设置百分比，则相对于直接非 static 定位(默认定位的)父元素的宽度。  
子元素的 padding/margin 如果设置百分比，不论是垂直方向或者是水平方向，都相对于直接父亲元素的 padding/margin ，而与父元素的 height 无关。  
因为 % 不总是相对于父元素的宽高或屏幕大小，所以有坑，尽量少用。


## 响应式布局

### 浏览器meta标签

`<meta name="viewport"content="width=device-width,user-scalable=no,initial-scale=1.0,maximum-scale=1.0,minimum-scale=1.0">`中每个属性的含义：  

viewport 视口，显示设备内部，真正实际可用于显示网页的区域大小  
width 视口宽，device-width表示等于物理设备宽  
user-scalable，是否允许用户手工缩放网页  
initial-scale=1.0，加载页面时，页面的缩放比例是1，表示不缩放，原网页大小展示  
maximum-scale=1.0,minimum-scale=1.0，允许用户缩放网页的最大缩放比例和最小缩放比例，都是1，表示不允许用户使用过程中，中途缩放网页。


### 5种响应式布局方式

子绝父相、float布局、使用rem作单位进行等比缩放、flex布局、grid布局。


子绝父相，结合使用media可以实现响应式布局。代码写法复杂，布局较繁琐，如果不使用media平分屏幕，宽度小于600的情况下，右侧会覆盖左侧。

float布局，容易被挤压换行。

使用rem作单位，等比缩放。  
1. 给根元素html设置一个字体大小
2. 其他尺寸单位全部用 rem
3. 监听屏幕的大小
4. 根据屏幕的大小按比例改变根节点字体的大小

因为 rem 的特性，其他的尺寸都是根据根节点字体的大小设定的，所以，根节点字体大小一变，其他所有尺寸都会按比例变大、或小。  
大部分浏览器的字体有个最小值：12px。也就是缩小到 12px 后，字体不会继续缩小。

flex布局，代码简单，布局方便。如果中间有内容，缩到最小就不会再小，且左右侧的宽度变小了。

#### grid布局

[grid布局文章](https://www.jianshu.com/p/3762f214cd6f)

Flex布局是轴线布局，只能指定"项目"针对轴线的位置，可以看作是一维布局，Grid 布局则是将容器划分成“行"和“列”，产生单元格，然后指定"项目所在”的单元格，可以看作是二维布局.  
Grid布局远比 Flex布局强大。不过存在兼容性问题，知识点比较多, 学习成本相对较高, 目前兼容性还不如flex布局。

**容器属性**

grid-template-columns 和grid-template-rows 规定共有有几行，几列，每行，每列宽多少。

grid-template-columns:100px 100px 100px; // 显示为三列每一列宽度100px   
grid-template-columns:repeat(3,100px);  //同上

也可以固定格大小，然后优先占满整个宽度，grid-template-columns: repeat(auto-fill,100px);  
auto-fill，有时，单元格的大小是固定的，但是容器的大小不确定，这个属性就会自动填充。

也可以按份数规定列宽  
fr，比例关系，fraction ，意为"片段”，表示某一行或列在总宽度和总高度中占的份数  
grid-template-columns:repeat(4,1fr); // 宽度平均分成四等份   
grid-template-columns:1fr 2fr 3fr;   // 列宽这样是分成6份各占 1 2 3 份

还可以设置最小和最大的大小范围   
grid-template-columns: 1fr minmax(150px，1fr);  // 第一个参数最小值,第二个最大值,表示第二列最小150px，最大1fr。

还可以让浏览器自己决定长度，auto 表示由浏览器自己决定长度，grid-template-columns: 100px auto 100px;

还可以定义网格线，网格线 可以用方括号定义网格线名称，方便以后给盒子定位使用。`grid-template-columns: [c1] 100px [c2] 100px [c3] 100px [c4];`

---

column-gap和row-gap 定义格与格之间的间距，如果column-gap和row-gap间距一致，可简写为: gap:xxx

grid-auto-flow 划分网格以后，容器的子元素会按照顺序，自动放置在每一个网格。默认的放置顺序是"先行后列".即先填满第一行，再开始放入第二行(就是子元素的排放顺序)

grid-auto-flow： row; // 先行后列  
grid-auto-flow： column; // 先列后行

---

justify-items(水平方向)/ align-items(垂直方向)  
设置单元格内容的水平和垂直的对齐方式，值为: start | end | center | stretch  
同时设置两个属性: place-items : start end;  这是两个属性的简写

justify-content (水平方向)/ align-content(垂直方向)  
设置整个内容区域（所有的项目的总和）的水平和垂直的对齐方式  
取值: start | end | center | stretch | space-around | space-between | space-evenly;


**项目属性**

grid-column-start / grid-column-end grid-row-start / grid-row-end  
一句话解释，用来指定item的具体位置，根据在哪根网格线  

grid-column-start:1;
grid-column-end:3;
表示从第一个网格线，跨到第三个网格线之前，也就是横跨1、2两列  
grid-column: span 2;
grid-column-end:3;
简写: grid-column: 1 / 3;   
grid-column-start:1;
grid-column-end:3;
grid-row-start:1; 
grid-row-end:3;  
跨两行，跨两列的方形区域。简写: grid-area: 1 / 1 / 3 / 3

justify-self / align-self 当前单元格内容的水平和垂直对齐方向   
place-self 同时设置一个单元格内容的水平和垂直方向对齐方式

### 媒体查询

通过媒体查询来设置样式(Media Queries)是响应式设计的核心。它根据条件告诉浏览器如何为指定视图宽度渲染页面。

**媒体类型**

- print（打印机）
- screen（所有屏幕设备的统称：各种电脑屏幕、各种手机屏幕、各种平板屏幕，主要使用的就是这个）
- all（所有媒体设备，默认值）
- speech（应用于屏幕阅读器等发声设备）

**style 和 link**

在 style 标签中通过 media属性 可以设置样式使用的媒体设备。比如`<style media="print">`

在 link 标签中通过 media属性 可以设置样式使用的媒体设备。比如`<link rel="stylesheet" href="common.css"> <!--common.css 没有指定媒体所以全局应用-->`  
`<link rel="stylesheet" href="screen.css" media="screen"> <!--screen.css 应用在屏幕设备-->`  
`<link rel="stylesheet" href="print.css" media="print"> <!--print.css 应用在打印设备-->`  

如果一个css文件，可能同时被多个页面通过link引入，所以只要用link，就加media，就繁琐了，可以使用下面import的方式。

**@import**

使用`@import`可以引入指定设备的样式规则，文件中引入一个样式文件，在这个文件中再引入其他媒体的样式文件。

`<link rel="stylesheet" href="style.css">`

```css
/* style.css */
@import url(screen.css) screen;
@import url(print.css) print;
```
**@media**

可以使用 @media 做到更细的控制，即在一个样式表中为多个媒体设备定义样式。在 css文件/less文件 里也可以使用。

```html
<style>
    @media screen {
        h1 {
            font-size: 3em;
            color: blue;
        }
    }
    @media print {
        h1 {
            font-size: 8em;
            color: red;
        }
        h2, hr {
            display: none;
        }
    }
</style>
```

**多设备支持（，分隔）**

可以用 逗号分隔 同时支持多个媒体设备。

比如：
`@import url(screen.css) screen,print;`  
`<link rel="stylesheet" href="screen.css" media="screen,print">`  
`@media screen,print {...}`  

**设备方向（orientation 属性）**

使用 orientation 属性可以定义设备的方向  
orientation: landscape，横屏，宽度>高度  
orientation: portrait，竖屏，高度>宽度  

**查询条件**

可以使用不同条件限制使用的样式，条件表达式需要放在扩号中

比如

横屏显示宽度不能超过600px

```css
 @media screen and (orientation: landscape) and (max-width: 600px) { 
    body {
        background: #8e44ad;
    }
    h1 {
        font-size: 3em;
        color: white;
    }
}
```

横屏显示或宽度不超过600px

```css
 @media screen and (orientation: landscape), screen and (max-width: 600px) {
    body {
        background: #8e44ad;
    }
    h1 {
        font-size: 3em;
        color: white;
    }
}
```

既不是横屏，宽度又不效于600时，才使用。not必须写在开头，表示后续条件都不满足，才能应用。

```css
@media not screen and (orientation: landscape) and (max-width:600px) {
    body {
        background: #8e44ad;
    }
    h1 {
        font-size: 3em;
        color: white;
    }
}
```

**引入顺序**

永远后一个，因为后一个范围包含前一个范围，而且后一个样式会覆盖前一个的样式。

```css
@import url(big.css)  only screen and (min-width:1200px);
@import url(medium.css)  only screen and (min-width:900px);
```

**设备的划分情况**

小于768的为超小屏幕（手机）  
768~992之间的为小屏设备（平板）  
992~1200的中等屏幕（桌面显示器）  
大于1200的宽屏设备（大桌面显示器）

**父容器版心的尺寸划分**

超小屏幕（手机，小于 768px）：设置宽度为 100%  
小屏幕（平板，大于等于 768px）：设置宽度为 750px  
中等屏幕（桌面显示器，大于等于 992px）：宽度设置为 970px  
大屏幕（大桌面显示器，大于等于 1200px）：宽度设置为 1170px  

**响应式字体**

一个响应式的字体应关联它的父容器的宽度，这样才能适应客户端屏幕。

rem是相对于根元素的，不要忘记重置根元素字体大小：html{font-size:100%;}  
完成后，你可以定义响应式字体：  
@media (min-width:640px){body{font-size:1rem;}}  
@media (min-width:960px){body{font-size:1.2rem;}}  
@media (min-width:1200px){body{font-size:1.5rem;}}  

## sass 常用功能

### 变量

```scss
$font-stack: Helvetica, sans-serif;
$primary-color: #333;

body {
  font: 100% $font-stack;
  color: $primary-color;
}
```

### 嵌套

简单嵌套

```scss
nav {
  ul {
    margin: 0;
    padding: 0;
    list-style: none;
  }

  li { display: inline-block; }

  a {
    display: block;
    padding: 6px 12px;
    text-decoration: none;
  }
}
```

引用父级选择器`&`

```scss
a {
  font-weight: bold;
  text-decoration: none;
  &:hover { text-decoration: underline; }
  body.firefox & { font-weight: normal; }
}
```

无论CSS规则嵌套的深度怎样，关键字`&`都会使用父级选择器级联替换全部其出现的位置：

```scss
/*===== SCSS =====*/
#main {
  color: black;
  a {
    font-weight: bold;
    &:hover { color: red; }
  }
}

/*===== CSS =====*/
#main {
  color: black; 
}
#main a {
  font-weight: bold; 
}
#main a:hover {
  color: red; 
}
```

`&`必须出现在复合选择器开头的位置，后面再连接自定义的后缀

```scss
/*===== SCSS =====*/
#main {
  color: black;
  &-sidebar { border: 1px solid; }
}

/*===== CSS =====*/
#main {
  color: black; 
}
#main-sidebar {
    border: 1px solid; 
}
```

嵌套属性

```scss
/*===== SCSS =====*/
.demo {
  // 命令空间后带有冒号:
  font: {
    family: fantasy;
    size: 30em;
    weight: bold;
  }
}

/*===== CSS =====*/
.demo {
  font-family: fantasy;
  font-size: 30em;
  font-weight: bold; 
}
```

### 引入

```scss
// _reset.scss
html, body, ul, ol {
  margin:  0;
  padding: 0;
}


// base.scss
@import 'reset';
body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  background-color: #efefef;
}
```

### 混合

混合（Mixin）用来分组那些需要在页面中复用的CSS声明，开发人员可以通过向Mixin传递变量参数来让代码更加灵活，该特性在添加浏览器兼容性前缀的时候非常有用，SASS目前使用@mixin name指令来进行混合操作。

```scss
@mixin border-radius($radius) {
  border-radius: $radius;
  -ms-border-radius: $radius;
  -moz-border-radius: $radius;
  -webkit-border-radius: $radius;
}

.box {
  @include border-radius(10px);
}
```

### 继承

```scss
// 这段代码不会被输出到最终生成的CSS文件，因为它没有被任何代码所继承。
%other-styles {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
}

// 下面代码会正常输出到生成的CSS文件，因为它被其接下来的代码所继承。
%message-common {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 10px;
  color: #333;
}

.message {
  @extend %message-common;
}

.success {
  @extend %message-common;
  border-color: green;
}

.error {
  @extend %message-common;
  border-color: red;
}

.warning {
  @extend %message-common;
  border-color: yellow;
}
```

### 算术运算符

```scss
.container { width: 100%; }

article[role="main"] {
  float: left;
  width: 600px / 960px * 100%;
}

aside[role="complementary"] {
  float: right;
  width: 300px / 960px * 100%;
}
```

## 利用css构建三角形（正三角，倒三角，左/右三角）

### 上三角

```css
	#triangle-up {
    width: 0;
    height: 0;
    border-left: 50px solid transparent;
    border-right: 50px solid transparent;
    border-bottom: 100px solid red;
}
```

### 下三角

```css
	#triangle-down {
    width: 0;
    height: 0;
    border-left: 50px solid transparent;
    border-right: 50px solid transparent;
    border-top: 100px solid red;
}
```

### 左三角

```css
	#triangle-left {
    width: 0;
    height: 0;
    border-top: 50px solid transparent;
    border-right: 100px solid red;
    border-bottom: 50px solid transparent;
}
```

### 右三角

```css
	#triangle-right {
    width: 0;
    height: 0;
    border-top: 50px solid transparent;
    border-left: 100px solid red;
    border-bottom: 50px solid transparent;
}
```

### 左上三角

```css
	#triangle-topleft {
    width: 0;
    height: 0;
    border-top: 100px solid red;
    border-right: 100px solid transparent;
}
```

### 右上三角

```css
	#triangle-topright {
    width: 0;
    height: 0;
    border-top: 100px solid red;
    border-left: 100px solid transparent; 
}
```

### 左下三角

```css
	#triangle-bottomleft {
    width: 0;
    height: 0;
    border-bottom: 100px solid red;
    border-right: 100px solid transparent;
}
```

### 右下三角

```css
	#triangle-bottomright {
    width: 0;
    height: 0;
    border-bottom: 100px solid red;
    border-left: 100px solid transparent;
}
```

## 缩放

### 如何实现 `<` 12px的字

```css
display:inline-block; /*scale只能缩放行内块或块元素*/
-webkit-transform: scale(0.5);  /*定义2D缩放*/
-webkit-transform-origin:left top; /*定义缩放源点为左上角*/
```

### 0.5px的线如何实现

0.5px的线，不同设备，不同浏览器差异较大

```css
/* 普通 */
.hr.half-px {
    height: 0.5px;
}

/* 通过css3的方式 */
.hr.scale-half {
    height: 1px;
    transform: scaleY(0.5);
    transform-origin: 50% 100%; /*为了防止线模糊*/
}
```

**更好的解决: svg **

可以利用svg画出各种图形的0.5px线条

```css
.hr.svg {
    background: none;
    height: 1px;
    background: url("data:image/svg+xml;utf-8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='100%' height='1px'><line x1='0' y1='0' x2='100%' y2='0' stroke='#000'></line></svg>");
}
```

**其中: svg图片是 **

使用svg的line元素画线，stroke表示描边颜色，默认描边宽度stroke-width="1"，由于svg的描边等属性的1px是物理像素的1px，相当于高清屏的0.5px，另外还可以使用svg的rect等元素进行绘制。

```html
<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='100%' height='1px'>
    <line x1='0' y1='0' x2='100%' y2='0' stroke='#000'></line>
</svg>
```

但是在firefox兼容性不太好，可以把svg转为base64

```css
.hr.svg {
    background: url("data:image/svg+xml;utf-8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='100%' height='1px'><line x1='0' y1='0' x2='100%' y2='0' stroke='#000'></line></svg>");
    background: url("data:image/svg+xml;base64,PHN2ZyB4bWxucz0naHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zdmcnIHdpZHRoPScxMDAlJyBoZWlnaHQ9JzFweCc+PGxpbmUgeDE9JzAnIHkxPScwJyB4Mj0nMTAwJScgeTI9JzAnIHN0cm9rZT0nIzAwMCc+PC9saW5lPjwvc3ZnPg==");
}
```

## 总结

面试过程中CSS的问题都会比较简单，当然还有动画、过渡，以及一些类似PS高级功能的样式，以后有时间，会继续更新css部分。  

本篇文章说了BFC、弹性布局、布局居中、单位、响应式布局、css预处理器、css三角、字体缩放和0.5px线条。  

如果掌握以上CSS的知识，无论是实际工作还是面试过程，都是非常实用的。反之，不明就里的话，无论是工作还是面试都会出现奇奇怪怪的问题，当然有时也会遇到难以解决的问题，最终采用迂回绕弯的方式解决，但是以上的CSS知识肯定是必备基础。

说到响应式自适应，其实就想到了大屏，以前的同事做了一个自适应的大屏效果，思考许久，我尝试把自适应的代码写出来了，最后也在这里分享一下。  
那段时间有在研究如何一行代码写一个功能，虽然可读性很差，但是有点乐趣，我也在下方分享出来。

```js
const width = 1920;
const height = 1080;
const targetRate = parseFloat((width/height).toFixed(5))

const currentWidth = window.innerWidth
const currentHeight = window.innerHeight
const currentScreenRate = parseFloat((currentWidth/currentHeight).toFixed(5));

let xRate,yRate
if(currentScreenRate > targetRate) {
	xRate = (currentHeight * targetRate / width).toFixed(5);
	yRate = (currentHeight / height).toFixed(5);
}else {
	xRate = (currentWidth / width).toFiexd(5);
	yRate = (currentWidth / taregtRate / height).toFixed(5);
}
const transformStyle = `scale(${xRate},${yRate}) translate(-50%, -50%)`;


// 一行代码的简写，声明变量可以通过reduce来传递，有几层变量就嵌套基层reduce。也得到了上面transformStyle的结果
Array(1).fill(0).reduce((_) => Array(1).fill(0).reduce(__ => (__.currentScreenRate > __.targetRate ? (_.xRate = (_.currentHeight * __.targetRate / _.width).toFixed(5),_.yRate = (_.currentHeight / _.height).toFixed(5)):(_.xRate = (_.currentWidth / _.width).toFiexd(5),_.yRate = (_.currentWidth / __.taregtRate / _.height).toFixed(5)),`scale(${_.xRate},${_.yRate}) translate(-50%, -50%)`), Object({targetRate: parseFloat((_.width/_.height).toFixed(5)), currentScreenRate: parseFloat((_.currentWidth/_.currentHeight).toFixed(5))})), Object({width: 1920, height: 1080, currentWidth: window.innerWidth, currentHeight: window.innerHeight, xRate: void 0, yRate: void 0}))
```

