---
file: e:\newblog\my2022\aiyou-blog-s\docs\算法与设计\06.vue3设计与实现\03.vue3的设计思路-读后感.md
github: https://github/aiyoudiao/aiyou-blog-s
archivesPage: false
categoriesPage: false
tagsPage: false
article: true
sidebar: true
title: vue3的设计思路-读后感
date: 2022-04-04 10:18:22
permalink: /pages/38118390439/
author: 
  name: aiyoudiao
categories: 
  - 读书
  - vue
tags: 
  - vue3
  - 读书有感
update: 2022-04-04 10:18:39
renews: aiyoudiao
copyright: Copyright (c) 2022 哎哟迪奥(码二)
---

## 前言

第二章了解了一个框架设计的核心要素，vue在这方面表现很不错。  
开发体验、框架的体积、输出的资源格式、特性的开关、错误的处理、类型支持等等，vue都有考虑。  
让我对接下来的章节更加感兴趣了，开始第三章 vue3的设计思路，很棒哇，我特别想知道，好，开始看。

<!-- more -->

## 声明式描述UI

通过模板来描述UI：vue中可以直接使用声明式的使用 html标签+属性+事件来创建一个带属性带事件操作的DOM元素。这种性能做过优化。

通过JS对象来描述UI：也支持你通过自定义虚拟DOM(JS对象)来创建一个带属性带事件操作的DOM元素。这种比较灵活。

vue的h函数是用来拿到虚拟DOM(js对象)的，然后通过render函数递归的渲染DOM元素或者组件。

## 渲染器

渲染器的作用是将虚拟dom转成真实DOM，这种转换是通过虚拟dom的结构来进行遍历，取出里面的tag、事件、children内容等等，然后通过常规的DOM操作来生成真实的DOM，并挂载到页面中。

render函数的参数 就是虚拟dom和DOM容器，也就是将虚拟DOM转成真实DOM并挂载到你传入的容器中。

## 组件本质

组件里面装的就是一堆DOM元素的字符串，这些字符串最终会被转成虚拟DOM，然后还是会用到renderer函数去转成真实的DOM。

虚拟dom的tag如果是普通标签就会使用mountElement来转成真实dom并且挂载。

虚拟dom的tag如果是函数，那么就代表它是个组件，那么就会使用mountComponent，里面的renderer函数来转成真实dom并且挂载。

虚拟dom的tag如果是对象，那么也可以代表它是个组件，那么就会调用这个对象的render函数来获取虚拟dom，然后再使用renderer函数来转成真实dom并且挂载。

组件的tag可以有多种表达形式，函数、对象都行。有状态的组件采用的是对象结构来表达的。

## 模板工作原理

编译器将html模板转成生成虚拟dom的函数，然后再由虚拟dom转成真实dom并挂载。

## 各个模块组成的有机整体

渲染器将虚拟dom转成真实dom。

编译器将模板转成生成虚拟dom的函数，不仅如此，编译器可以给虚拟dom打上标记，从而可以通过知道那些虚拟dom会发生变化，哪些虚拟dom不会发生变化，也就是静态和动态之分，从而让渲染器更快的找到要更新的DOM元素，更新的效率就更高了。

## 总结

vue采用模板来描述UI，编译器会将模板转成生成虚拟dom的函数，并且对dom进行标记，最终使用渲染器来将虚拟dom转成真实dom并挂载到页面中。

渲染器中的使用的是常规的dom操作，通过虚拟dom递归的创建dom并挂载。

编译器和渲染器都是vue的核心组成部分，它们互相配合，形成一个有机整体，从而进一步提升框架性能。



